অংস - ভাগ
অংশ - কঁধ, স্কন্ধ

অনু - পশ্চাৎ
অণু - ক্ষুদ্রতম অংশ

অশন - ক্ষেপণ, ছুঁড়ে ফেলা
অসন - ভোজন

অনিল - বায়ু
অনীল - যা নীল নয়

অনীল - যা নীল নয়
আনীল - ঈষৎ নীল

অনিল - বায়ু
আনীল - ঈষৎ নীল

অপগত - বিগত, দূর হওয়া
অবগত - জ্ঞাত, জানা

অবদান - সৎকর্ম, কীর্তি
অবধান - মনো যোগ, মন দিয়ে শোনা

অবিরাম - বিরামহীন, অনবরত
অভিরাম - সুন্দর

অবিহিত - অনুচিত
অভিহিত - কথিত

অর্থ- মূল্য
অর্ঘ্য - পূজার উপকরণ

অশ্ব - ঘোটক, ঘোড়া
অশ্ম - প্রস্তর, পাথর

অসিত - কৃষ্ণ বর্ণ
অশিত - ভক্ষিত

অসঙ্ত - অনাসক্ত
অশক্ত - অসমর্থ, অক্ষম

অন্যপুষ্ট - কোকিল
অনুপুষ্ট - ভাতের দ্বারা পুষ্ট

অন্যান্য - অপরাপর
অন্যোন্য - পরস্পর

অচ্যুত - বিষ্ণু
অচ্ছুত - অস্পৃশ্য

অবিমিশ্র - খাঁটি
অবিমৃষ্য - অবিবেচক

অসিলতা - তরবারি
অনীলতা - দুঃশীলতা

অভ্যাস - শিক্ষা
অভ্যাশ - সমীপ

অজগর - সর্প বিশেষ
অজাগর - ভূঙ্গরাজবৃক্ষ

অন্ত - শেষ
অন্ত্য - নিকৃষ্ট

অপচয় - ক্ষতি
অবচয় - চয়ন

আপন - নিজ
আপণ - দোকান

আবরণ - আচ্ছাদন
আভরণ - ভূষণ, অলঙ্কার

আভাস - ইঙ্গিত, দীপ্তি
আভাষ - ভূমিকা, আলাপ

আদি - মূল
আধি - মনোকষ্ট

আহুতি - হোম
আহুতি - আহ্বান, আমন্ত্রণ

আর্ত - পীড়িত, কাতর
আত্ত - গৃহীত, প্রাপ্ত

ইতি - শেষ, অবসান
ঈতি - শস্যবির্ন, শস্যের ষড়রিপু

ঈশ - ঈশ্বর
ইশ - লাঙলের ফলা

উদ্যত - ব্যগ্র, প্রবৃত্ত, উন্মুখ
উদ্ধত - দুর্বিনীত, হঠকারী

উপাদান - মূল জিনিস, উপকরণ
উপাধান - বালিশ

ওষধি - একবার ফল দিয়ে যে গাছ মরে
ওষধি - ওঁষধ, ভেষজ উদ্ভিদ

কমল - পদ্ম
কোমল - নরম

কতক - কিছু
কথক - বক্তা

কুড়ি - সংখ্যাবিশেষ
কুঁড়ি - পুষ্পকোরক

কাদা - পাক
কাদা - ক্রন্দন বা রোদন করা

কাটা - ছেদন করা
কাঁটা - কণন্টক

কুজন - মন্দ ব্যক্তি বা লোক
কূজন - পাখীর রব বা ডাক

কটি - কোমর
কোটি - শত লক্ষ

কুট - পর্বত, দুর্গ
কূট - কপট, জটিল

কুল - বংশ, ফল বিশেষ
কূল - নদীতীর

কৃত - সম্পাদিত
ক্রীত - কেনা হয়েছে এমন

কৃত্য- কার্য
কৃত্তয - ছিন্ন

কোন - কিছু
কোণ - দিক

কালি - মসি
কালী - শিবপত্নী

গিরিশ - মহাদেব
গিরীশ - হিমালয়

চির - বহুকাল, দীর্ঘকাল
চীর - ছিননবস্ত্র

চ্যুত - ভ্রষ্ট, বিতাড়িত, পতিত
চুত - আম

চতুর - চালাক, ধূর্ত
চতুর (চতুঃ) - চারি

চাষ - কর্ষণ
চাস - নীলকণ্ঠ পাখি

গোলক - গোলাকার বস্তু
গোলোক - বৈকুষ্ঠ, বিষ্ণুলোক

জড় - অচেতন
জ্বর - রোগ বিশেষ

জাম - ফলবিশেষ
যাম - প্রহর

জ্যোতি - দীপ্তি, আলোক
যতি - তপন্বী, মুনি, খষি

জাল - ফীদ, পাশ
জ্বাল - অগ্নিশিখা

কুশাসন - কুশদ্বারা তৈরি আসন
কু-শাসন - মন্দ শাসন

কীর্তিবাস - যশস্বী
কৃত্তিবাস - কৰি বিশেষ, শিব

করি - ক্রিয়াপদ, সম্পন্ন করা
করী - হাতি

জব - গতি, বেগবান
যব - শস্য বিশেষ

জাত - উৎপন্ন, সঞ্চিত
যাত - যাতায়াত

জ্বালা - যন্ত্রণা
জালা - জলপাত্র

টিকা - তিলক, প্রতিষেধক
টাকা - ব্যাখ্যান, টিপ্পনী

তত্ত্ব - গূঢ় অর্থ
তথ্য - প্রকৃত ব্যাপার

তরা - পার হওয়া
ত্বরা - দ্রুততা

তরণী - নৌকা
তরুণী - যুবতী

দার - পত্নী
দ্বার - দরজা

দীন - দরিদ্র
দিন - দিবস

দীপ - প্রদীপ
দ্বিপ - হাতি

দ্বিপ - হাতি
দ্বীপ - জলবেষ্টিত ভূখণ্ড

দীপ - প্রদীপ
দ্বীপ - জলবেষ্টিত ভূখণ্ড

দুত - চর
দ্যুত - পাশা খেলা

দেশ - রাষ্ট্র
দ্বেষ - হিংসা

দৈত্য - অসুর
দ্বৈত - দুইয়ের সত্তা, দিত্ব

দিননাথ - সূর্য
দীননাথ - দীনের প্রভু

দ্বারা - দিয়া
দারা - পত্নী

দেবত্ব - দেবতার গুন্‌ বা অবস্থা
দেবত্র - দেবতাকে প্রদত্ত

দুকুল - দুই বংশ
দুকুল - রেশমী বস্ত্র

ধরা - পৃথিবী
ধড়া - কটিবসন

ধনী - ধনবান
ধ্বনি - শব্দ

ধূম - সমারোহ
ধুম ধোঁয়া

নিতি - নিত্য, প্রত্যহ
নীতি - ন্যায়সঙ্গত, বিধান

নীর - জল
নীড় - পাখির বাসা

নিশিত - শাণিত, ধারাল
নিরীথ - মধ্যরাত্রি

নিবার - দূরীকরণ
নীবার - শস্যবিশেষ

নুন - লবন
ন্যুন - অপেক্ষাকৃত কম

পরশ্ব - পরশু
পরস্ব - অপরের ধন

পরুষ - কর্কশ, কঠোর
পুরুষ - নর

পরিচ্ছদ - পোশাক
পরিচ্ছেদ - অধ্যায়

পৃষ্ট - স্পর্শ করা হয়েছে এমন
পৃষ্ঠ - পিঠ, বক্ষের বিপরীত দিক

পক্ষ - পাখির ডানা, ১৫ দিনের সমষ্টি
পদ্ম - নেত্রলোম

পদ্য - কবিতা
পদ্ম - কমল

প্রকার - রকম, শ্রেণী
প্রাকার - প্রাচীর

প্রসাদ - অনুগ্রহ
প্রাসাদ - অট্টালিকা

পরিষদ - সভা
পারিষদ - সভাসদ, সদস্য

পাণি - হাত
পানি - জল

প্রকৃত - যথার্থ
প্রাকৃত - স্বাভাবিক ইতর

প্রমাদ - ভুল, ভ্রান্তি
প্রমোদ - আমোদ, আনন্দ

বসন - কাপড়, বন্তর
ব্যসন - বিপদ, অমঙ্গল

বলি - উপহার, উৎসর্গ
বলী - বলবান

বাণ - তীর
বান - বন্যা

বানি - স্যাকরাদের মজুরী
বাণী - উক্তি, সরস্বতী

বিজন - নির্ভান
বীজন - পাখা, সঞ্চালন

বিষ - গরল
বিশ - কুড়ি

বিশ - কুড়ি
বিস - পে র মৃনাল

বিষ - গরল
বিস - পে র মৃনাল

বিনা - ছাড়া, ব্যতীত
বীণা - বাদ্যযন্ত্র বিশেষ

বেদ - হিন্দুদের আদিশান্ত্র গ্রন্থ
বেধ - গভীরতা

বধ্য - বধের যোগ্য
বদ্ধ - আবদ্ধ

বিকৃত - বিকারগ্রস্ত
বিক্রীত - বিক্রয়কৃত

ভাসা - জলে ডুবে না থাকা
ভাষা - ভাবপ্রকাশের মাধ্যম

ভান - ছল
ভাণ - একাংক নাটক বিশেষ

মন - চিত্ত
মণ - চল্লিশ সের

মাস - ত্রিশ দিন
মাষ - কলাই

মুখ - বদন
মুক - বোবা

মেদ - চর্বি
মেধ - যজ্ঞবিশেষ

অন্ন (ভাত)— মানুষের বেঁচে থাকার জন্য অন্ন অতি প্রয়োজন।
অন্য (অপর)— পরীক্ষার সময় অন্য দিকে লক্ষ্য দিও না।

অনু (পশ্চাৎ)— এই দেশে এক সময় স্ত্রীলোকদের মৃত স্বামীর চিতায় অনুগমন করতে হতো।
অণু (ক্ষুদ্রতম অংশ)— এটুকু ভাতে আমার পেটের অণুটুকুও ভরবে না।

অনিষ্ট (ক্ষতি)— অন্যের অনিষ্টের চিন্তা কখনো মনে এনো না।
অনিষ্ঠ (নিষ্ঠাহীন)— লেখা পড়ায় অনিষ্ঠ হলে পাশ করতে পারবে না।

অংশ (ভাগ)— বাপের জমির অংশ মেয়েরাও ছাড়বে না।
অংস (কাঁধ)— বিপদে দূরে সরে না থেকে অংস মেলাও।

অর্ঘ (মূল্য)— জিনিসপত্রে অর্ঘ ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে।
অর্ঘ্য (পূজার উপকরণ)— ঠাকুরের সামনে প্রচুর অর্ঘ্য সজ্জিত রয়েছে।

অশ্ব (ঘোড়া)— শুয়ে পড়ো, অশ্বের মতো দাঁড়িয়ে ঘুমিয়ো না।
অশ্ম (পাথর)— অশ্মে মাথা ঠুকে লাভ নাই, চল বাড়ি যাই।

অশক্ত (দুর্বল)— বিপদে অশক্ত হতে নাই।
অসক্ত (আসক্তিহীন)— বইয়ে অসক্ত হলে ছাত্রজীবন বৃথা হবে।

অনিল (বাতাস)— গুমোট গরমে অনিল এসে প্রাণ জুড়াল।
অনীল (যা নীল নয়)— আকাশ কী কখনো অনীল হয়।

অভ্যাস (বারবার চেষ্টা)— পরীক্ষা কাছে রাত জেগে পড়ার অভ্যাস করো।
অভ্যাশ (নিকট)— অঙ্ক অভ্যাস কর, পরীক্ষা অভ্যাশে।

অবধ্য (বধের অযোগ্য)— মানুষ মানুষের অবধ্য।
অবোধ্য (যা বোঝা যায় না)— অবোধ্য তত্ত্ব কথা সব জায়গায় বল না।

অপরিণত (যা পরিণত হয়নি)— অপরিণত বয়সে এ বই পড়ে কিছুই বুঝবে না।
অপরিণীত (অবিবাহিত)— বিধবার ঘরে অপরিণীত দুটো মেয়ে আছে।

অন্ত (শেষ)— সংসারে কাজের অন্ত নাই।
অন্ত্য (যা অন্তে আছে)— অন্ত্যেষ্টি ক্রিয়া শেষেই মানুষের শোক নিঃশেষ হয়ে যায়।

অন্যন্য (অপরাপর)— অন্যন্যের সঙ্গেই তার ভাল সম্পর্ক আছে।
অন্যোন্য (পরস্পর)— অন্যোন্যের প্রতি ভালোবাসায় মানুষের সুখ।

অন্নপুষ্ট (ভোজনপুষ্ট)— এ আকালে অন্নপুষ্ট মানুষ নাই।
অন্যপুষ্ট (কোকিল)— কাকের বাসায় কোকিলের ছা অন্যপুষ্ট হয়।

অবদান (মহৎ কাজ)— স্বাধীনতা সংগ্রামে নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসুর অবদান অবিস্মরণীয়।
অবধান (মনোযোগ)— ক্লাসে শিক্ষক-শিক্ষিকাদের কোথায় অবধান করা উচিত।

অবিরাম (অনবরত)— অবিরাম চেষ্টা মানুষকে সফলতা এনে দেয়।
অভিরাম (সুন্দর)— পোশাকে নয়নাভিরাম সেজো না, মনের দিকে অভিরাম হও।

অপচয় (ক্ষতি)— সময়ের অপচয় করলে জীবন নষ্ট হয়।
অবচয় (চয়ন)— সবকিছুতেই সৌন্দর্য অবচয়ন করতে হবে।

অবিনীত (উদ্ধত)— অবিনীত সন্তান মা-বাবার মর্যাদা নষ্ট করে।
অভিনীত (অভিনয় করা হয়েছে)— অনেক সময় নাট্যদলের অভিনীত মঞ্চনাটক দর্শকের মনে আশা জাগায়।

অজগর (সাপ)— অজগর অলস প্রকৃতির।
অজাগর (নিদ্রা)— মা অজাগর ছেলেকে কোলে নিয়ে বসে আছে।

অপগত (দূরীভূত)— অপরের দুঃখ অপগত করতে জীবন বিলিয়ে দাও।
অবগত (জানা)— দেশসেবা করতে চাইলে দেশ সম্পর্কে অবগত হওয়া চাই।

আদি (মূল)— চর্যাপদ বাংলা ভাষায় লেখা আদি গ্রন্থ।
আধি (মনঃকষ্ট)— আধি গোপন না করে খোলা মেলা আলোচনা করা ভালো।

আশা (ভরসা)— ছাত্রদের উপর দেশের মানুষের অনেক আশা।
আসা (আগমন)— আজ তার বাড়িতে আসা হবে না।

আভাষ (দীপ্তি)— সোনার গহনার আভাষ দেখলে চেনা যায়।
আভাস (ইঙ্গিত)— দারোগাবাবু আভাসে অপরাধীকে পুলিশ ধরে ফেলল।

আবরণ (আচ্ছাদন)— বৃষ্টি আশায় মাঠে আবরণ বিছিয়ে দেওয়া হল।
আভরণ (অলংকার) — আভরণ দ্বারা সজ্জিত হয়ে বধূটিকে সকলকে অভ্যর্থনা জানাচ্ছেন।

আপন (নিজ)— আপন শক্তি দিয়ে মানুষ সব কাজ পারে না।
আপণ (দোকান)— পুজো মণ্ডপের সম্মুখে আপণ গুলি ক্ষণস্থায়ী।

আষাঢ় (মাস বিশেষ)— বাংলাদেশে আষাঢ়ে প্রচুর বৃষ্টি হয়।
আসার (প্রবল বৃষ্টিপাত)— আসার বন্যার অন্যতম কারণ।

উপাদান (উপকরণ)— আমাদের দেশে কৃষি উপাদান সহজলভ্য।
উপাধান (বালিশ)— উপাধানে মাথা রেখে ঘুমাও।

ওষধি (যে গাছ একবার ফল দিয়ে মারা যায়)— ধান ওষধি গাছ।
ওষধি (ভেষজ উদ্ভিদ)— ওষধির পর্যাপ্ত চাষ বাংলাদেশের জন্য জরুরি।

কমল (পদ্মফুল)— কমল গন্ধে মৌমাছিরা আকৃষ্ট হয়।
কোমল (নরম)— শিশুটির কোমল মুখখানি কী সুন্দর।

কূল (তট)— নদিকূলে বসে সূর্যাস্ত দেখতে ভালো লাগে।
কুল (বংশ)— উঁচুকুল জন্মালেই ভালো মানুষ হওয়া যায় না।

কুজন (খারাপ লোক)— কুজন থেকে দূরে থাকাই শ্রেয়।
কূজন (পাখির ডাক)— কূজনে ভোরবেলায় পরিবেশ এত মনোরম থাকে।

কাক  (পাখি বিশেষ)— কাক কালো হয়।
কাঁখ (কোমর) — কাঁখে কলসি গ্রামীণ বধূর প্রাচীন ছবি।

কালি (লেখার রং) — কালো কালিতে ভালো লেখা হয়।
কালী (সনাতন ধর্মের দেবী) — কালী শক্তির প্রতীক।

ক্রীত (কেনা হয়েছে যা) — শ্রমিকেরা ক্রীতদাস নয়।
কৃত (করা হয়েছে যা) — প্রত্যেক মানুষ নিজের কৃতকর্মের ফল ভোগ করে।

কপাল (ললাট)—কপাল ভালোমন্দ বলে কিছু নাই কাজ করলে ফল লাভ করা যায়।
কপোল (গণ্ডদেশ)— জ্বর এলে কপোলে হাত দিয়ে তাপমাত্রা বোঝা যায় ।

খাট (পালঙ্ক)— খাটতো দূরের কথা আমাদের দেশে বহু মানুষের ঘরই নাই।
খাটো (বেঁটে) — আমাদের দেশের অধিকাংশ মানুষ খাটো প্রকৃতির।

খুর (পশুর পায়ের তলদেশ) — গরুর খুরের নিচে পা পড়লে মানুষের পা থেতলে যায়।
ক্ষুর (চুল দাড়ি কামাবার অস্ত্রবিশেষ)—এখন ক্ষুরের চেয়ে ব্লেড দিয়েই বেশি মানুষ শেভ করে।

গা (শরীর)— কৃষকের গা রোদে পুড়ে তামাটে হয়।
গাঁ (গ্রাম)— গাঁয়ের মানুষ সহজসরল হয়।

গাদা (রাশি, স্তুপ)— কৃষক ধান কেটে গাদা দিয়েরাখে।
গাধা (গর্ধভ)— গাধার সামনে মূলা ঝুলিয়ে ভারটানা সহজ।

গোকুল (বৃন্দাবন)— কৃষ্ণ গোকুলে বাঁশি বাজায়।
গোকুল (গরুজাতি)— গোকুল আমাদের গৃহপালিত পশু।

গিরিশ (মহাদেব)— গিরিশ হলেন দেবাদিদেব।
গিরীশ (হিমালয়) গিরীশকন্যাকে মহাদেব বিবাহ করেছিলেন।

ঘোড়া (অশ্ব)— ঘোড়ার গায়ে শক্তি বেশি।
ঘোরা (বিচরণ)— রোদে বেশি ঘোরাঘুরি করা স্বাস্থ্যের পক্ষে ক্ষতিকর।

চাখড়ি (খড়িমাটি)— চাখড়ি দিয়ে কাপড়ে দাগকাটা যায়।
চাকরি (বেতনের বিনিময়ে কাজ)— চাকরিতে স্বাধীনতা নাই।

চাল (ঘরের চালা)— গ্রামেও এখন আর খড়ের চালের প্রচলন নাই।
চাল (চাউল)— চালের বাজারে এখন সরকারের কোন নিয়ন্ত্রণ নাই।

চির (দীর্ঘকাল)— চিরদিন কেউ বেঁচে থাকে না।
চীর (ছেঁড়া কাপড়)— চীর হলেও পরিষ্কার করে পরতে হয়।

ছার (অধম)— সে আবার কোন ছার, তাকে কুর্নিশ করতে হবে।
ছাড় (অনুমতি)— অশালীন সিনেমা প্রদর্শণীয় ছাড়পত্র বাতিল করতে হবে।

ছাদ (আচ্ছাদন)— ছাদে উঠলেই চাঁদে যাওয়া যায় না।
ছাঁদ (আকৃতি, গঠন) — পৃথিবীতে নানা ছাঁদের মানুষ দেখা যায়।

জল (পানি)— জলের কোন রং নেই।
জ্বল (দীপ্তি)— রাতে ঝোপে ঝোপে জোনাকির আলো জ্বলজ্বল করে।

জাম (ফলবিশেষ)— পাকা জামের রস মধুর।
যাম (অংশ)— দিবসের দ্বিতীয় যামে তোমার সঙ্গে দেখা হবে।

জিব (জিহ্বা)— কুকুরের জিব দিয়ে লালা পড়ে।
জীব (প্রাণী)— বুদ্ধির জোরেই জীব জগতে মানুষ শ্রেষ্ঠ।

জ্যোতি (আলো)— চাঁদের নিজের কোন জ্যোতি নাই।
যতি (ছেদ)— কাজে যতি দেওয়া মানে কাজবন্ধ করা নয়।

টিকা (রোগের প্রতিষেধক)— টিকা দিলে অনেক রোগের আক্রমন থেকেরক্ষা পাওয়া যায়।
টীকা (ব্যাখ্যা)— অবোধ্য লেখায় টীকা টিপ্পনি জুড়ে স্পস্ট করতে হয়।

টেকা (সয়ে থাকা)— দ্রব্যমূল্যের ঊর্ধ্বগতিতে গরিব মানুষের টেকা দায়।
টেক্কা (প্রতিযোগিতা)— হস্তশিল্প যন্ত্রশিল্পের সঙ্গে টেক্কা দিয়ে টিকতে পারে না।

ঠক (ধ্বনিবিশেষ)— ঠকঠক শব্দ করে সে অন্ধকার রাস্তায় হেঁটে চলে।
ঠক (প্রতারক)— ঠক মানুষকে কেউ শ্রদ্ধা করে না।

ডোল (ভাণ্ড)— ডোলে ধান চাল রাখা হয়।
ঢোল (বাদ্যযন্ত্র)— ঢাক ঢোল বাজিয়ে আসর জমিয়ে নিলো।

ডাল (শাখা)— ঝড়ের সময় গাছের ডাল ভেঙ্গে পড়ে।
ডাল (খাদ্যবিশেষ) — গরিবের ডালভাত খেয়ে দিন কাটে।

ঢাল (আঘাত প্রতিরোধ করার অস্ত্র)—ঢাল দিয়ে সে তীরের আক্রমণ থেকে নিজেকে রক্ষা করল।
ঢাল (ঢালু জমিবিশেষ)— পাহাড়ের ঢালে ঢালে জুম চাষ হয়।

দিন (দিবস)— সারাদিন আজ রোদের দেখা নেই।
দীন (দরিদ্র)— দীন মানুষকে সাহায্য করা সকলের কর্তব্য।

দেশ (ভূখণ্ড)— অনেক শহিদের রক্তের বিনিময়ে আমাদের দেশ স্বাধীন হয়েছে।
দ্বেষ (হিংসা)— দ্বেষ মানুষকে ধবংস করে।

দীপ (আলো)— মঙ্গলদীপ জ্বালিয়ে শুভ কামনা করা হয়।
দ্বীপ (জলবেষ্টিত স্থলভাগ)— দ্বীপ অঞ্চলে ভ্রমণ অতি আনন্দের।

দীপ (আলো)— মঙ্গলদীপ জ্বালিয়ে শুভ কামনা করা হয়।
দ্বিপ (হাতি)— অরণ্যে দ্বিপদল নির্ভয় ঘুরে বেড়ায়।

দ্বীপ (জলবেষ্টিত স্থলভাগ)— দ্বীপ অঞ্চলে ভ্রমণ অতি আনন্দের।
দ্বিপ (হাতি)— অরণ্যে দ্বিপদল নির্ভয় ঘুরে বেড়ায়।

ধনী (বিত্তশালী)— নারায়ন বাবু ধনী ব্যক্তি।
ধ্বনি (আওয়াজ)— নূপুরের ধ্বনি শ্রুতিমধুর।

ধরা (পৃথিবী)— ধনে ধান্যে ভরা আমাদের এই ধরা।
ধড়া (কটি বস্ত্র)— ধড়া পরে তাকে অসহায় মনে হচ্ছে।

ধাতৃ (বিধাতা)— মানুষের মাঝেই ধাতৃ নিজেকে লুকিয়ে রাখেন।
ধাত্রী (দাই)— ধাত্রী মা শিশুটিকে লালনপালন করেন।

নীর (পানি)— চক্ষুনীর বিসর্জন দিয়ে তিনি দেবতার পুজো করছেন।
নীড় (পাখির বাসা)— পাখির নীড় হলো পাখির আশ্রয়।

নিতি (রোজ)— নিতি দিন তোমার কাছে আমার প্রার্থনা।
নীতি (নিয়ম)— দেশ পরিচালনার নীতিই রাজনীতি।

নিত্য (প্রতিদিন)— সে নিত্য এখানে আসা যাওয়া করে।
নৃত্য (নাচ)— ছোট শিশুটির নৃত্য সবাইকে মুগ্ধ করেছে।

নিরাশ (আশাহীন)— নিরাশ মানুষকে সফল হতে দেয় না।
নিরাস (প্রত্যাখ্যান)— দুর্নীতিকে মানুষ নিরাস করেছে।

নিরস্ত্র (অস্ত্রহীন)— ২৫ মার্চ কালরাত্রিতে নিরস্ত্র বাঙালিদের উপর গুলি চালিয়েছে পাকিস্তানি সৈন্য।
নিরস্ত (ক্ষান্ত)— শহিদ হয়েছে তবু যুদ্ধে বাঙালি নিরস্ত হয়নি।

পানী (হাত)— পানী শরীরের এক অঙ্গ।
পানি (জল)— কৃষকেরা ভালো চাষের জন্য মেঘ ও পানি প্রার্থনা করে।

পদ্ম (ফুল বিশেষ)— দেবী দুর্গার পুজো পদ্মফুল প্রয়োজন হয়।
পদ্য ( কবিতা)— সাহিত্যের একটি শাখা হলো পদ্য।

প্রদান (দেওয়া)— ভিয়েতনাম সরকার দুজন বাংলাদেশিকে বীরশ্রেষ্ঠ উপাধি প্রদান করেছে।
প্রধান (বড়, শ্রেষ্ঠ)— ভাত বাংলাদেশের প্রধান খাদ্য।

পরা (পরিধান)— আদিম মানুষ কাপড় পরত না।
পড়া (পাঠ করা)— বই পড়া মজার কাজ।

পান (পাতা বিশেষ)— পাহাড়ে পানের চাষ ভালো হয়।
পান (পান করা)— ধূমপান বদ অভ্যাস।

প্রসাদ (অনুগ্রহ)— প্রসাদ নয়, গরিবকে তার প্রাপ্য অধিকার দিতে হবে।
প্রাসাদ (বড় দালান)— কলকাতা শহরে প্রাসাদের অভাব নাই।

পালক (পাখির ডানার অংশ)— পালক পাখিকে শীত ও তাপ থেকে রক্ষা করে।
পলক (মুহূর্ত, অল্প সময়)— পারমাণবিক বোমা এক পলকে আমাদের পৃথিবীকে ধবংস করে দিতে পারে।

পরভৃত (কোকিল)— বসন্তে পরভৃত ডাকে।
পরভৃৎ (কাক)— পরভৃৎ কাকা করে।

ফি (প্রত্যেক)— ফিবছর আমরা নববর্ষ উদযাপন করি।
ফি (বেতন)— ফি বৃদ্ধি করে শিক্ষাকে পণ্য বানানো হচ্ছে।

বর্ষা (ঋতুবিশেষ)— বর্ষাকালে মাঠঘাট পানিতে ভরে যায়।
বর্শা (অস্ত্রবিশেষ)— বর্শার আঘাতে মানুষের মৃত্যু হয়।

বর (আশীর্বাদ)— দেবতার বর লাভ করে কালকেতু রাজা হয়েছিল।
বড় (জ্যেষ্ঠ)— বড় ছেলের সাফল্যে বিনয় বাবু আনন্দিত হলেন।

বান (বন্যা)— বানে প্রতিবছর বহু ক্ষয়ক্ষতি হয়।
বাণ (শর)— একলব্যের বাণে কুকুরের মুখ বন্ধ হয়েছিল।

বল (শক্তি)— খাদ্য শরীরের বল বৃদ্ধি করে।
বল (খেলার বল) — চার বছর পরপর বিশ্বকাপ ফুটবল খেলা অনুষ্ঠিত হয়।

বিনা (ব্যতীত)— বিনা কারণে কার্য হয় না।
বীণা (বাদ্যযন্ত্র)— বীণার সুরে মানুষ আনন্দ পায়।

বিষ (গরল)— মহাদেব কণ্ঠে বিষ ধারণ করে নীলকন্ঠ হয়েছেন।
বিশ (কুড়ি)— বিশ মাইল রাস্তা পার হয়ে তবে আমরা বিয়ে-বাড়ি গেলাম।

ভাষণ (উক্তি, কথন, বক্তব্য)— মিথ্যা ভাষণে মানুষকে আর বিভ্রান্ত করা যাবে না।
ভাসন (দীপ্তি)— সূর্যের আলয় সোনা ভাসন ছড়ায়।

ভারা (স্তূপাকার)— ধান কাটা শেষে চাষিরা ভারা করে রাখে।
ভাড়া (মাশুল)— এখন বাসের ভাড়াও মানুষের অসহনীয়।

মন (অন্তর, হৃদয়)— মনই মানুষের শ্রেষ্ঠ সম্পদ।
মণ (চল্লিশ সের)— পরিমাপের জন্য এখন আর মণ ব্যবহার করা হয় না।

মাস (ত্রিশ দিন)— বারমাস সে এখানে থাকে।
মাষ (কলাই)— মাষকলাই ডাল খেতে ভালো।

মুখ (বদন)— পাকিস্তানের বিরুদ্ধে জিতে ক্রিকেটাররা বাংলাদেশের মুখ উজ্জ্বল করেছে।
মুক (বোবা)— মুক মানুষ কথা বলতে পারে না।

মরা (মৃত)— মরা মানুষ জীবিত হয়না।
মড়া (শবদেহ)— মড়াকে তাড়াতাড়ি সৎকার করাই ভালো।

মূর্খ (জ্ঞানহীন)— মূর্খ মানুষের কান্ডজ্ঞান থাকে না।
মুখ্য (প্রধান)— মেধা নয়, টাকাই শিক্ষা গ্রহনের জন্য মুখ্য বিষয় হয়ে দাড়িয়েছে এখন।

মোড়ক (আচ্ছাদন)— বিজ্ঞাপনের মোড়কে পন্যের গুণ বোঝা যায় না।
মড়ক (মহামারি)— আগে মড়ক লেগে গ্রামের পর গ্রাম উজাড় হয়ে যেত।

যোগ্য (উপযুক্ত)— যোগ্য ব্যক্তিকে রাষ্ট্রপতি পুরস্কৃত করলেন।
যজ্ঞ (যাগ, উৎসব)— পুরাকালে রাজারা যজ্ঞ করতেন।

রচক (রচয়িতা)— রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আমাদের জাতীয় সঙ্গীতের রচক।
রোচক (উপভোগ্য)— মুখরোচক হলেই খাদ্য পুষ্টিগুণ সমৃদ্ধ হয় না।

রাধা (রাধিকা)— রাধা কৃষ্ণের লীলা বৈষ্ণব মতে ভগবত লীলা।
রাঁধা (রন্ধন করা)— যে ভাতরাঁধে সে চুলও বাধে।

লক্ষ (সংখ্যা বিশেষ)— লক্ষ লক্ষ মানুষ মাঠে নেমেছে।
লক্ষ্য (দৃষ্টি, উদ্দেশ্য, গন্তব্যস্থল)— স্বাধীনতা পরবর্তী সংবিধানই আমাদের লক্ষ।

লব্ধ (লাভ করা)— জ্ঞানলব্ধ মানুষ পথ চিনতে ভুল করে না।
লুব্ধ (আকৃষ্ট)— মানুষের পোশাক দেখে অনেকেই লুব্ধ হয়।

লক্ষণ (চিহ্ন)— নিয়মিত লেখাপড়া করা ভালো ছাত্রের লক্ষণ।
লক্ষ্মণ (রামের ভাই)— রাম লক্ষ্মণ সহোদয়।

শরণ (আশ্রয়)— দীনের শরণ হয়ে প্রফুল্লবাবু সকলের শ্রদ্ধা পেয়েছেন।
স্মরণ (মনে রাখা)— গুরুজনদের উপদেশ স্মরণে রাখা উচিত।

শক্ত   (কঠিন)— কাদা মাটি নরম হলেও গুড়িয়ে ইট শক্ত হয়।
সক্ত (আসক্ত)— মাদকাসক্ত সন্তান মা— বাবার কষ্টের কারণ।

শয্যা (বিছানা)— কর্মঠ মানুষ নরম শয্যা পছন্দ করেন না।
সজ্জা (সাজ)— সজ্জা দেখে সব সময় মানুষ চেনা যায় না।

শকল (মাছের আঁশ)—শকল দেখে জেলেরা মাছ চেনে।
সকল (সবকিছু, সবাই) — সকল বিষয়ে তার অল্প জ্ঞান আছে।

শীত (শীতল)— উত্তরবঙ্গে শীত বেশি পড়ে।
সিত (সাদা)— সিত কাগজে ইচ্ছামত লেখা হয় না।

শব (মৃতদেহ)— সব ধর্মেই শব সৎকারের কথা আছে।
সব (সকল)— সব মানুষের মুখে ভাত যোগানোর দায়িত্ব সরকারের।

শিকার (মৃগয়া)— শিকার করা অনেক মানুষের শখ।
স্বীকার  (মেনে নেওয়া)— কার্গিলের যুদ্ধে পাকিস্তানিরা পরাজয় স্বীকার করে ছিল।

সর্গ (অধ্যায়)— ‘মেঘনাদবধ’ কাব্যটি নয়টি সর্গে রচিত।
স্বর্গ (দেবভূমি, বেহেশত)— পুণ্যবান ব্যক্তি স্বর্গ লাভ করেন বলে মানুষের বিশ্বাস।

সহিত (সঙ্গে)— পণ্যের সহিত ফ্রি দেওয়া বিক্রয় কৌশল।
স্ব-হিত (নিজ কল্যাণ)— পাগলেও স্ব-হিত বোঝে।

সাড়া (সংকেত)— বিড়ালের সাড়া পেয়ে ইঁদুরটি পালিয়ে গেল।
সারা (সমাপ্ত)— কাজ সারা হলেই ঘরে ফিরব।

সাক্ষর (শিক্ষিত, অবদান)— আমাদের দেশে সাক্ষরতার হার দিন দিন বাড়ছে।
স্বাক্ষর (নামসই)— আমাদের দেশের অল্প সংখ্যক মানুষ স্বাক্ষর করতে জানে না।

হাড় (অস্তি)— হাড়ই সম্বল, তার শরীরে মাংস নাই বললেই চলে।
হার (পরাজয়)— প্রতিদ্বন্দ্বীদের মধ্যে শেষ পর্যন্ত কাউকে না কাউকে হার মানতেই হয়।

হাঁস (হংস)— হাঁস জলে সাতাঁর কাটে।
হাস (হাসি)— হাসলে মন ভালো থাকে।

হুতি (হোম)— পুরোহিত অগ্নিতে সৃতাহুতি দিয়ে মন্ত্র পাঠ শুরু করলেন।
হূতি (আহবান)— শ্রমিক অহূতিতে আগামিকাল ধর্মঘট।
