ফ্রান্স আংশিকভাবে প্রুশিয়ান সেনাবাহিনী দ্বারা দখল করা হয়।
লিওর মত মানুষের এই মিশনে থাকাটা একদম বেমানান।
একই নিয়মে পরিবর্তনের জন্য এই মৌসুমটি উল্লেখযোগ্য।
দেশের শাসন ব্যবস্থার ব্যতিক্রম হিসেবে বেটেদের গণ্য করা হতো।
অথচ কারাগারের মধ্যস্বত্বভোগীদের হটিয়ে মুঠোফোন সেবা কিন্তু তারা নিজেরাই দিতে পারে।
কলড্রপের ক্ষেত্রে বিটিআরসির নতুন নির্দেশনার বিভিন্ন দিক এখন মোবাইল অপারেটররা বিশ্লেষণ করছে।
কী-নির্ভর বিট বিনিময় সফটওয়্যারে দক্ষতার সাথে প্রয়োগ করা হয়।
গতকাল মঙ্গলবার রাত সাড়ে নয়টায় তাঁদের বিরুদ্ধে মানব পাচার মামলা প্রক্রিয়াধীন ছিল।
আবারও তাকে যেতে হলো শ্মশানে।
এছাড়াও তিনি ক্যারোলিনা প্যান্থারস, শিকাগো বিয়ারস এবং সিয়াটল সিয়াক্স দলের হয়ে খেলেছেন।
হয়তো ফিরে যাওয়াটাই বুদ্ধিমানের কাজ হবে!
জন, প্রশংসা করার জন্য অনেক ধন্যবাদ।
শুধু যখন পঁচা আবর্জনায় তার ঠান্ডা লাগা শুরু হয়, সে ট্যাও ট্যাও করে মায়ের ওমের দাবী জানাতে থাকে।
কেন, এক যাত্রায় পৃথক ফল কেন?
এর ভাবার্থ আমাদের কাছে একেবারেই বোধগম্য নয় এবং আমরা এর সমর্থন কোনোভাবেই করি না।
ভয়েস অংশটি সরাসরি মূল সেট থেকে নেওয়া হয়েছিল।
অথচ প্যারিসে প্রথম লেগের পরই দ্বিতীয় লেগটা অনেকটা আনুষ্ঠানিকতা হয়ে গেছে।
আফিফ: এমন ম্যাচ জিতলে নিজের মধ্যে একটা উত্তেজনা কাজ করে।
ডোমনাকে চুরির দায়ে জেলে পাঠানো হলো।
আর দাঁড়াও, শেল-অন-হুইলস কোথায়?
তুমি দায়িত্ব নাও!
তাহলে আমি মানি বা না মানি।
আয়া সোফিয়ার শিকল খুলে ফেলার নজিরবিহীন ঘটনা তারই উজ্জ্বল বাস্তবতা।
ও আমার নাচের ভক্ত, অনেক প্রশংসা করেছে আমার।
রাত্রি যতই নিবিড় হয় ততই ভিতরকার উপবাসী জীবটা অন্ধকারে ধীরে ধীরে বেরিয়ে আসে।
জেরুজালেমের মন্দিরের পবিত্র পাত্রগুলো আনা হল।
তিনি যিশুর অজ্ঞাত বছরগুলি সংক্রান্ত একটি পাণ্ডুলিপি আবিষ্কার করেছিলেন।
আর বাস্তবিকই সেদিন পতাকা উঠানো হয়নি।
বাস্তবিক, চাপকান দেখলেই খানসামা কিম্বা যাত্রার দলের ছেলে মনে পড়ে।
অর্কের আজ মন ভালো নেই।
এটা তার দুনিয়ার শাস্তি।
এ ধরনের ভূখণ্ড থেকে কিছু দূরে সমভূমিতেও এদের দেখা যায়।
এখন আমাদের একজন দলনেতা দরকার নতুন করে শুরু করতে।
যা, তুই মর!
এর বেশি ভেজ সকালে আর হয় না।
তিনি বার্জেন থেকে অসলোতে ফিরে আসেন।
সমাজবিজ্ঞানীদের জন্য রাতের জীবন গবেষণার একটি স্পন্দনশীল ক্ষেত্র।
"পথের পাঁচালী" দেখা সিনেমাগুলোর মধ্যে শীর্ষস্থান দখল করে আছে বহুদিন ধরেই।
আমরা মারা গেলেও তারা তো জীবিত থাকবে।
পরবর্তী সময়ে ক্যালিফোর্নিয়ার অভিবাসীরা শীতের মাসগুলোতে একই পথ অনুসরণ করত।
মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি এই পাণ্ডুলিপির মালিক ছিলেন।
তাঁর পরিচালিত প্রথম ছবি ‘নন্দিনী’।
তিনি সেন্ট জুড শিশু গবেষণা হাসপাতালের প্রতিষ্ঠাতা।
তাদের মেয়েরা শাঁখা পড়ে না, সাদা মুরগী খায় না।
একদিন অফিসার আমার ড্রাইভারকে অর্ডার দিল।
নাম ধরে ধরে যাদেরকে মৃত বলছ, তারা সবাই জীবিত।
গ্রামে শুধু মজার জন্য খেললেও ক্রিকেটার হওয়ার স্বপ্নটা দেখি খুলনা থেকে।
আমরা দুজনই একই প্রজন্মের।
মানে, ট্রেন দুললেই, চেক করতে চলে এসো না, ঠিক আছে?
সে দিব্যিয়াকে তার প্রেমে পড়তে বাধ্য করেছে।
রোমীয় প্রজাতন্ত্র যখন ইত্রুরিয়া জয় করেছিল, তখন ল্যাটিন সরকারি ভাষা হয়ে উঠেছিল।
যুবরাজ মাসাহিতো তার সম্রাট পিতার পদত্যাগের পর সম্রাট হন।
বর্তমানে ক্ষমতাসীন সরকারের আচরণ দাঁড়িয়েছে, তোমার পূজার ছলে তোমায় ভুলে থাকি।
তখন থেকে ভবনটি রাষ্ট্রপতির অফিস ভবন হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে।
বাবা, প্লিজ ঘুমোতে যান।
ও নিচে যাচ্ছে!
তুমি জগতের সকল পুষ্পভার আমার হাতে দিয়ে হাসো।
তার প্রতিশ্রুতি দিতে পারছি না।
ওটা দিয়ে মাত্র কিছুক্ষণ আগে গোলা ছোঁড়া হয়েছে।
অনেকে অযথা জটিল শব্দ দিয়ে অস্ম্পূর্ণ ভাব বাক্যে কবিতা লেখেন, অনেক সময় একটি লাইনের সাথে পরবর্তী লাইনের বক্তব্যের মিল থাকে না।
সবাই বলে ধার্মিক লোক।
তাঁর সঙ্গে পুলের বাইরে ছবি তোলার মুহূর্তটা জীবনে কখনো ভোলা যাবে না।
তোর কাহিনী শেষ করব আমি!
তোমার এই ইন্দ্রিয়টা আসলেই দারুণ।
হ্যাঁ, এখন কিন্তু দোষ আমার ঘাড়ে দেয়া যাবে না, বুঝেছ বাবা?
তওবার সাথে অন্যের সহযোগিতারও সম্পর্ক নেই।
আপনি অন্য কোনো এক্সটেনশনও ব্যবহার করতে পারেন।
আমার বড় মেয়েটা ক্লাস নাইনে পড়ে৷ ছোট ছেলেটা ক্লাস সিক্সে।
মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় অসাম্প্রদায়িক শান্তিপূর্ণ দেশ হিসেবে বিশ্বে বাংলাদেশের মর্যাদা অক্ষুণ্ন থাকবে।
কারণ তারা মনে করবে, কাবাডি খেলার জন্য এখন ভালো একটা প্ল্যাটফর্ম আছে।
আয়াত দুটি হল, ইয়া আইয়্যুহাল মুদ্দাসসির, কুম ফাআনযির।
ইংরেজরা শান্তিপূর্ণভাবে দুর্গ আলতেনা দখল করে নেয়।
বিকেলের দিকে তাঁর গায়ে বেশ টেম্পারেচার হলো।
কিন্তু কাছের মানুষদের কয়েকজন ভিন্ন ধর্মাবলম্বী।
তখনই তুমি সবকিছু ঠিকমতো করতে পারবে।
গোদা হাত হাতলের পুরোটারই দখল নিয়েছে।
জানি না কী ছিল।
না, আমি রিং দিয়েই যেতে পারবো।
ক্লাবটিতে তিনটি প্রাপ্তবয়স্ক দল এবং পাঁচটি যুব দল রয়েছে।
নিম্ন ও উচ্চ স্তরও রয়েছে।
আমার আশঙ্কা হচ্ছিল, তুই হয়তো বিষয়টাকে কুরুচিপূর্ণ ভেবে বসবি।
খবরের কাগজের সঙ্গে তোমার যোগ আছে বুঝি?
স্বাভাবিকভাবেই আমাকে সবকিছু করতে হবে।
আপনি একটি সাদা ছাত্র স্কুলে উপস্থিত দেখতে পাবেন না।
এরই মধ্যে একটি পক্ষ জায়গাটি দখল করে নিয়েছে বলে আমি শুনেছি।
তবে একটি সূত্রের দাবি, ক্রুইফের আসা পেছানো মানে জার্মান পাল্লাটা এখন ভারী।
প্রবীর হলো আমাদের পীরবাবা ইভাইন্যার ফ্রেন্ড।
তোর জীবন ঝুঁকিতে ফেলব কেন?
নাকি  গোলাপের মতো সাদা?
দেখা হওয়ার পর কথায় কথায় আমি বললাম মিজান নামে আমার একটা বন্ধু আছে।
তোমার বোন অন্তঃসত্ত্বা।
মানুষ বলতে আমি অনেকটা একাই সেই স্টেশন সংলগ্ন মাঠে।
শুধু মাঝে একবার মাসুদকে বলেছিল, ওকে বল আমাকে যেন ভুলে যায়।
অপেক্ষা বইয়েরও তেমন কিছু উদ্বৃতি দিচ্ছি।
এইবার দুইজনের চোখেই বিষাদের দৃষ্টি।
গ্রাম থেকে নিজের বইপত্র সব সাথে করেই নিয়ে এসেছে।
সে ঘুরে জবাবই দিচ্ছে না!
কুমারী আপনারা থাকতে দেননি আর শ্রীমতি কেউ বানায়নি।
সব জায়গায় বাড়িওয়ালার ফোন নম্বর দিতাম।
কারণ, নির্দিষ্ট সময়ে কাঁচামাল এনে পণ্য তৈরি করে রপ্তানি করতে হয়।
তিনি তার ভ্রাতুষ্পুত্র হাসান আস-সেনুসিকে যুবরাজ হিসেবে মনোনীত করেছিলেন।
ওদের সবাই নরকের আগুনে জ্বলবে!
কিন্তু কৃতি লোকের গৌরব জীবনের সীমা অতিক্রম করে অমরতা ঘোষণা করে।
নারীকে মা হিসেবে উপস্থাপন করা হয়, করা হয় ময়াবতী হিসেবে উপস্থাপন, কোমল হৃদয়ের অধিকারীনি হিসেবেও নারীর বেশ খ্যাতি রয়েছে।
টসে জিতে প্রথমে ব্যাট করতে নেমে প্রাইম ব্যাংকের শুরুটা বেশ ভালো হয়।
কিন্তু ছাড়তেও মন চায় না!
তোমাকে দেখে মনে হচ্ছে তুমি শার্ট টিপটপ করে পরার লোক।
মৃত্যুদিনে তাঁর জন্য আমাদের গভীর শ্রদ্ধাঞ্জলি।
ঘটনার সময় তিনি করাচি বিমানবন্দর থেকে গাড়িতে করে নিজের কার্যালয়ে যাচ্ছিলেন।
ক্রিসপিন বেয়ারকে প্রাসাদে পাওয়া ছুরিটা দেয়।
এরপরও ৪৯৩ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত যুদ্ধ প্রলম্বিত হয়।
তিনি সমাজে, সাহিত্যে, সাংবাদিকতায়, সংস্কৃতিতে একাত্তরের চেতনা প্রতিষ্ঠার জন্য মনেপ্রাণে কাজ করেছিলেন।
খুব কাছ থেকে দাঁড়িয়ে লক্ষ করছিলাম আড্ডায় মেতে থাকা তরুণ-তরুণীদের মুখগুলো।
আমরা রায় পাওয়ার, না সংবাদ পাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে স্থগিত করে দিয়েছি।
আপনার কাছে আমি কত তুচ্ছ, আমার জন্য জীবনে কখনো সুখী হতে পারবেন না।
আমি আর্দ্র নয়নে তার দিকে তাকালাম।
সেখানে হামিদকে এই কাহিনী বলার পর হামিদ তো মাটিতে গড়াগড়ি দিয়ে হাসার অবস্থায়।
তিনি ছিলেন জাপান সাম্রাজ্যের অন্যতম মুখ্য ডানপন্থী জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক তত্ত্বদাতা।
আপনাকে না, প্লিজ আপনার রাস্তা মাপুন।
জ্বালানোর চেষ্টা করলাম, দেখি সুইচ অন আছে।
কারণ, বৃদ্ধার এ ভালোবাসা কেবল তার একার নয়, অনেকে এমন উজাড় করে ছুঁতে চায় তাকে।
আমি ছিলাম ভদ্র মানুষ।
গাধা নাকি , আমিই পাব।
শিরোনাম থেকে বোঝা যাচ্ছে, গানটি একটি জাভার গান, যা প্যারিসের এক নাচের উন্মাদনা।
একসময় রাত দশটা বেজে গেল।
যেভাবে যত্ন নিয়ে ছবিটির কাজ করা হচ্ছে তাতে সবারই ভালো লাগবে।
পুরস্কার বিজয়ী দল ছয়টি দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছে।
আর যদি খুবই নিস্তেজ হয়ে পড়ো, তবেই একটু দম মারবে, ঠিক আছে?
তোমার আপনজন ও আত্মীয়-স্বজনদের পক্ষ থেকে কুরবানী দাও এবং তাদের জন্যে ক্ষমা চাও।
স্ত্রী ও অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির উপরের অংশ বাদামি, নিচের অংশ গাঢ় রঙের।
সাধারণ উদ্দেশ্যমূলক রাডারের পরিবর্তে বিশুদ্ধ ন্যাভিগেশন রাডার ব্যবহার করা হচ্ছে।
এসব ক্ষেত্রে যিনি সম্পত্তি কেনেন, তিনি সঙ্গে সঙ্গেই সম্পত্তির দখল নিয়ে নেন।
বর্তমানে যে পারমাণবিক অস্ত্রগুলো মোতায়েন আছে এর সবগুলোই থার্মোনিউক্লিয়ার  অস্ত্র।
সম্মেলনে অন্য বিজ্ঞানীরা সেটা মেনে নিলেন।
বৃত্তিটি বার্ষিক ভিত্তিতে নবায়ন করা হয়।
বার নিজস্ব অপারেটিং সিস্টেম টাইজেননির্ভর স্মার্টফোন বাজারে এনে চমক দিতে যাচ্ছে স্যামসাং।
এই শিল্পকর্মে পেত্রার্কের গৃহকে চিত্রিত করা হয়েছে।
সে বুক চিতিয়ে রুখে দাঁড়ায়।
মানে নিজের কথাগুলোকেই গল্প বলে দেয়ার কাজটা আমি করেছি।
যাক মূল রচনা থেকে ভূমিকা বড় হয়ে যাচ্ছে।
টসে জিতে বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা আগে ব্যাটিং করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
এতে সারা শহর দুলে ওঠার আগেই লোকজন সতর্কতামূলক পদক্ষেপ নেওয়ার সুযোগ পাবে।
তাই তাদের সামনে শুধু হতাশা।
তিনি বাঘা যতীনের যুগান্তর দলের সঙ্গে যুক্ত হন।
অবস্থা গুরুতর হওয়ায় রুবেলকে বরিশাল শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।
দুর্ঘটনায় বেঁচে যাওয়া যাত্রীদের বিবৃতিগুলি এই সাক্ষ্যের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল।
রাস্তাঘাটে সতর্কতার সাথে চলাফেরা করা উচিত।
তাদের পোষা প্রাণীগুলো খেয়ে ফেলতে লাগল।
সত্যিকার পড়ুয়ারা ধনী হয় না।
এটা শসা না।
আমি মোবাইলের দোকানে যাই প্রত্যয়ীকে ফোন দিয়ে খবরটা জানানোর জন্যে।
এই যৌগ পুরুষদের শুক্রাণু নিঃসরণে সহায়তা করে।
কারণ তারা নিজেদের পরিশ্রম ছাড়া কোনো কিছু পাওয়াকে ন্যায্য মনে করেনি।
আমি প্রস্তুত, স্ট্যান।
বাদ দাও, তুমি তো আবার এসবে ইন্টারেস্টেড না।
কিন্তু অন্যত্র খুব কঠিন বাস্তব অবস্থার মধ্য দিয়ে নাট্যচর্চা করতে হয়।
মহল কত বছর আগের?
উনি এখন বলতে বলছেন তাই বললাম।
বাবার জন্য দুপুরের খাবার এনেছো?
এটি উত্তর গভর্নরেটের বুশারি জেলায় অবস্থিত।
একপর্যায়ে শিক্ষার্থী ও হামলাকারীরা একে অপরের দিকে ইটপাটকেল ছোড়া শুরু করে।
এনারও বিশেষজ্ঞ, তবে আমার মত লোকজন, যারা কবিতা পড়েন না, তাদের বিরক্ত করতে পারে না এই কবিরা।
আর পারেননি বলেই শেখ মুজিবকে এগিয়ে আসতে হয়েছিল এবং তিনি সফলও হয়েছিলেন।
তোমার পরিবারের কেউ কী শিক্ষিত?
ফলে প্রতিবন্ধিতার ধরন অনুযায়ী তাঁদের জন্য কোনো সঠিক পরিকল্পনা করা যাচ্ছে না।
অন্তত্য একজন প্রদর্শক তো নিয়ে যাও।
তিনি বগুড়া জেলা সমিতির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এবং বর্তমান উপদেষ্টা।
ব্যবসায়ীরা জানিয়েছেন, বাংলাদেশ থেকে পাঙাশের ফিলে রপ্তানি করে এখন প্রতিযোগিতায় টেকা যাবে।
তুমি যত দূরে গেছ, সেইখানেই তোমার নাগাল কজন লোকে পায়।
ব্যালার্ড হলেন প্রেরিত মেলভিন জে. ব্যালার্ড ও হিরাম এম. স্মিথের পৌত্র।
সেখান থেকে বাড়ি ফেরার পথে প্রতিপক্ষের লোকজন তাঁকে ধানখেতে কুপিয়ে হত্যা করে।
তিনি শান্তিপুর জুনিয়র জুবিলি মাদ্রাসার শিক্ষক নিযুক্ত হন।
তার শেষ খেলাটি ছিল ঐ মাসে প্যারাগুয়ের বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচ।
কিন্তু এ বিষয়ে কোনো তথ্য না পেয়ে তিনি তথ্য কমিশনে অভিযোগ করেন।
নিলয় ভাই আমার আমি আমার ভুল বুঝতে পেরেছি।
আপনারা এখানে এসেছেন, আপনাদের রক্ত আমার রক্ত, একই রক্তে কোনো পার্থক্য নেই।
যদি পারেন, নিজেকে বাঁচানোর চেষ্টা করুন।
রাতে কেউ টেলিফোন করলে আপনার এ-কারণেই ভালো লাগে।
এটা বেশি কিছু নয়, তবু বড়ো শক্ত দাবি।
তাদের দুই সন্তান ছিল: মাইকেল এস. পিজ, জিনতত্ত্ববিদ এবং নিকোলাস আর্থািংটন পিজ।
ধরা যাক, তাকে এক বছরের ভিসা দেওয়া হয়েছে বাংলাদেশ থেকেই।
আমার বাড়ি খুব নিকটে, তুমি চলো, তোমাকে আমি খুব নিরাপদে রেখে দেব।
তোমার মনের মধ্যে ছিল আমার বংশের অভিমানকে ধূলিসাৎ করবার অভিপ্রায়।
লতিফের সংস্পর্শে থেকে আপনার দেখি মাথা গেছে!
তিনি সঙ্গী হিসেবে পেয়েছেন।
রবার্ট ব্রাউন জেমস বন্ডের পাঁচটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
একবার ব্যানারে মৃতের নামটি এবং ছবি পাঠ করে জামসেদ।
সলোমন, হ্যানসনকে ফোন করো।
তিনি একজন খ্রিস্টান বিবর্তনবাদীও ছিলেন।
৩০ মার্চ রাজধানীর তেজগাঁও এলাকার বেগুনবাড়িতে ব্লগার ওয়াশিকুর রহমানকে কুপিয়ে হত্যা করে দুর্বৃত্তরা।
কেউ সিনেমা হলের অন্ধকারের সুযোগ নেয়।
ইন্টারনেটে সবাই সবার নিজস্ব মতামত প্রকাশ করছেন এবং নিজেদের পক্ষেই সাফাই গাচ্ছেন।
"লাহস" শব্দের ক্ষেত্রেও একই বিষয় প্রযোজ্য, যার অর্থ প্রবাল।
হাসি আমাদের ব্লাড প্রেশার কমায়।
চিঠি পেয়েছেন এমন কয়েকজন প্রকাশক দাবি করেন, তাঁদের স্টল অনেক পেছনে ছিল।
শাকিবের ইচ্ছাতেই এত দিন বিয়ের বিষয়টি গোপন রাখা হয়েছে।
ভোগান্তি পোহাতে হয়েছে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষায় অংশ নিতে যাওয়া শিক্ষার্থীদেরও।
সরলাকে তুমি বিয়ে করলে না কেন।
ইউরোপীয় ইউনিয়নে অনুরূপ আকারের পণ্যসম্ভার যানবাহন হালকা বাণিজ্যিক যানবাহন হিসেবে পরিচিত।
তারা সুপ্রিম কোর্টে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব এবং রাষ্ট্রের পক্ষে মামলাসমূহ পরিচালনা করেন।
তাহলে কি মাধবীর কথা ঠিক নয়?
বেশ কিছুক্ষণ তাকিয়ে থাকলাম ওর দিকে।
আপনি কল্পনাও করতে পারবেন না!
এই অতিরিক্ত ঘুম আপনাকে বেশি খাওয়া খেতে বাধ্য করবে আর সপ্তাহের অন্যান্য দিন গুলোতে কাজের উদ্দীপনা কমিয়ে দিবে।
দাদা ফুলের তোড়া কেড়ে নিয়ে গেল।
আর হঠাৎ করেই আপনারা আমাকে এখানে ধরে নিয়ে এলেন।
জব্বারকে ধরাধরি করে হাসপাতালে নেওয়া হয়।
এরিরাং ফ্লাইং স্কুল ছাড়াও ইয়াংওয়ান গ্রুপের মালিকানায় এরিরাং এভিয়েশন নামের একটি কোম্পানি রয়েছে।
কে কেক খেতে চায়?
আমার মনে হয় আমাকে এটা দেখতে হবে।
এটা নিয়ে মনির মায়ের সাথে কথা বলার দরকার নেই।
মুনির বারান্দায় চেয়ারটায় বসে পড়ে রুমাল বের করে কপালের ঘাম মুছল।
রগে টান লেগেছে।
ঠিক যেন ইংল্যান্ডের গ্রাম্য সরাইখানা।
কবে ফিরে আসবে?
মূল ব্যানারগুলো তখন নিলামে বিক্রি হতো।
শনিবার প্রাতে আমরা আলমোড়া ত্যাগ করিলাম।
১৯৮২ সালে তাদের নাগরিকত্ব কেড়ে নেওয়া হয়, বন্ধ হয়ে যায় রোহিঙ্গা ভাষায় রেডিও অনুষ্ঠান প্রচার।
এই নম্বরে কল করে দিবেন একটু?
তাঁর এই মন্তব্যকে কীভাবে দেখছেন?
জানি তুমি করতে।
অ্যামেলিয়া, এ হলো থেলমা।
তিনি আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসী সংগঠন আল-কায়েদার সাবেক প্রধান ওসামা বিন লাদেনের দেহরক্ষী ছিলেন।
আলফা ওয়ান, ক্লিয়ার।
হৃষ্টচিত্তে বাকিদের খুঁজতে ‘অ্যারাইভাল‘ গেটে দাঁড়ালাম।
রাজা আনাওরথাই স্থানীয় বৌদ্ধ মতবাদ হটিয়ে থেরাভাদা বৌদ্ধ মতবাদের পৃষ্ঠপোষকতা দেন।
থাকলে তো তা জানতে পারতাম।
একে শক্তির অবিনশ্বরতাবাদ নীতি বা শক্তির নিত্যতা সূত্র বলা হয়।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই দুটি বাড়ির মাঝামাঝি জায়গা ফাঁকা রয়ে গেছে।
তারা মুসলমানদের সম্পর্কে খালিদকে অবহিত করছিল।
মেনে তো নিয়েছি, সেই চার বছর আগেই।
তিনি সুলতানের প্রধান স্ত্রী বা "হাসেকি সুলতান" ছিলেন।
বুনো নিম পাতা স্প্রে করতে বলেছিলাম!
প্রেমের ক্ষেত্রে জয়ী হয়ে কেউ শিল্পী হতে পারে না, বড় জোর বিয়ে করতে পারে।
এভাবে কাটা হীরেগুলো সাধারণ কাটা হীরের চেয়ে অনেক বেশি দামি।
আমার বউ উপরে ঘুমায়।
দেখানো হবে ঢাকা, চট্টগ্রাম, সিলেট, খুলনা বিভাগের গরুর মাংসের রেসিপি থেকে রান্না।
এ ধরনের আক্রমণ প্রতিহত করাই সম্ভবত এ অভিযানের প্রকৃত সাফল্য।
জনশক্তি রপ্তানিকারকেরা এখন পরিস্থিতি স্বাভাবিক দাবি করে আবারও কর্মী পাঠানোর অনুমতি চাইছেন।
এই মেয়েটিকে মা ডেকে ভালো লাগছে।
কাল ম্যানিলায় ফিলিপাইন ওপেনের প্রথম দিনটা শীর্ষে থেকেই শেষ করেছেন বাংলাদেশি গলফার।
এই খামারের নাম কী?
তার প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি অ্যামাজন এক সময় ছিল অনলাইনে পুরোনো বই বিক্রির প্রতিষ্ঠান।
শুধুমাত্র একটা প্রশ্ন -সে আমার মেয়ে।
আমার মনে হয়, যতই পাঠাগারবিমুখ হোক, সাহিত্য তার আপন মহিমায় বেঁচে থাকবে।
দৈবাৎ এমন জুটে গেলেও সেটা নিরেট প্রাপ্তি হয় না।
আমি পোলাপানের জন্য সব ব্যবস্থা করে রেখেছি।
নতুন মাড় দেয়া শার্টের মতো, স্যারও ফিটফাট এবং কড়া।
সেটের বন্ধনীর বৈশিষ্ট্য নিম্নরূপ।
ম্যাডোনা তার নৃত্যশিল্পীদের চারপাশে ঘুরে ঘুরে বীণা বাজিয়েছিল।
অধিকাংশ পণ্ডিত ব্যক্তি এই দাবিগুলোকে গুরুত্বের সঙ্গে নেয় না।
এবার হেরিংগে লাইব্রেরি আয়োজিত প্রতিযোগিতার বিষয়বস্তু ছিল দ্য বিগ ফ্রেন্ডলি রিড।
০৩ জুন নতুন রোগী ৯৩ জন।
গতকাল থেকে রাজশাহী নগরে ব্যাটারিচালিত রিকশা চলাচল বন্ধ করে দেয় কর্তৃপক্ষ।
কারন ইসলামের অস্তিত্ব তখন নতুন এক সংকটের মুখোমুখি হয়।
পূর্বের মহাসড়ক অধিকার উন্নয়নের জন্য প্রাপ্তিসাধ্য করা হবে।
এ গির্জা নির্মাণের পূর্বে তেজগাঁয়ে অবস্থিত রোমান ক্যাথলিক চার্চের পার্শ্বে আর্মেনীয়দের সমাধিস্থ করা হতো।
তিনি অ্যান্থনি রবিন্সের ব্যক্তিগত আলোকচিত্রী।
অনেক অ্যাপ্লিকেশনের জন্য এগুলো বড় আকারে তৈরি করা হয়।
তোমার হাসিটা বেশ সুন্দর।
চা ঠান্ডা হয়ে গেছে।
সংসারে প্রয়োজনেরই কেবল সবুর সয় না!
তোমার জন্য এসব করার কোনো মানেই হয় না।
নজরবন্দীর সাথে তার সম্পর্কটা হল প্রচ্ছদের!
কথা বলে জানা গেল, একটি বিজ্ঞাপনের শুটিং করার জন্য ছবিগুলো আঁকা হয়েছিল।
জন পার্সিভাল, জেমস আর্মস্ট্রং এবং জেমস ম্যাকইনটোশ।
তাকে আমি উত্তম অবস্থায় পেলাম।
তাহলে আমরা কি ধরে নিব তিনি আসলেই অপরাধী ছিলেন!
মহিলা নিজেই একটা এনজিওর মালিক।
কিন্তু ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময় পুরো পরিবারসহ শরণার্থী হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান।
দৌড়ে ওয়াইশীপগুলোর কাছে এসে পড়ল।
শীতে কাঁপছে তার হাত।
এছাড়াও তিনি চার্লস কুডি ক্লাসিক নামে একটি দাতব্য অনুষ্ঠানে তার নাম দেন।
চাকাও ভেনিজুয়েলার বিরোধীদের জন্য একটি শক্তিশালী ঘাঁটি হিসেবে কাজ করেছে।
এইরূপ অল্প কয়েকজন পরমহংসের পবিত্রতাই সমগ্র জগৎটাকে ধারণ করে রেখেছে।
ঠিক গোরার উপযুক্ত সঙ্গিনী।
দশ বছরের মধ্যে তিনি নিজেই এর প্রধান সম্পাদক হন।
তিনি সেটির প্রথম সভাপতি ছিলেন।
এ জন্য তাঁরা সন্তানদের পেছনে কাঁড়ি কাঁড়ি টাকা ঢালতেও প্রস্তুত।
যাহা স্বপ্রকাশ, তাহার কখনও ক্ষয় হয় না।
আমি এটা গ্রহণ করব যদি এটা রাজকীয় সরকার থেকে আসে।
দৃষ্টিনন্দন প্রধান গম্বুজ এ মসজিদের খুবই উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য এবং তা অষ্টভুজাকৃতি ড্রামের উপর স্থাপিত।
ক্রিকেটে এই উক্তেজনার দশভাগের একভাগ আর অলিম্পিকে বিশ ভাগের এক ভাগ পাই।
দেশের বাইরে গিয়ে ভিনদেশি এজেন্সির সঙ্গে কাজ করার অভিজ্ঞতাও আছে তাঁর।
কল্যাণী তার সিদ্ধান্তে অনড় থাকে।
নার্সারি স্কুলের শিক্ষিকা হয়ে পড়।
তবে নিজ এলাকায় পোস্টিং হলে সমস্যা।
সে তোমাদের বাড়ি থেকেও চুরি করেছে।
গ্রেপ্তার হওয়া পাঁচজনের বিরুদ্ধে পতেঙ্গা থানায় সন্ত্রাসবিরোধী আইনে মামলা করা হয়েছে।
এতটুকু বলেই লোকটা আবার কেঁদে উঠলো।
কয়েকটি বোতলের দোকানও বাজারে বসেছে।
আঙ্কেল বেন বলেছিল।
অবশেষে তাঁর শরীরকে শত শত বর্শা ক্ষতবিক্ষত করে ফেলল।
কিন্তু নীতিমালায় শিল্পী বা কলাকুশলী বলতে এখানে কী বলা হচ্ছে, তার সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞাই নেই।
কেউ কি ওকে নিতে আসছে?
অভিবাসীর চাপ এড়াতে ডেনমার্ক থেকে আসা ভ্রমণকারীদের পরিচয় যাচাই শুরু করেছে সুইডেন।
তোর সব নাটক আমি জানি।
এদের কার্যক্রমকে প্রতিরোধ করা অসম্ভব কিছু নয়, শুধু প্রয়োজন ঐক্যবদ্ধ অবস্থান।
কুপারের দুই ছেলে গাই ও রিক ল্যানসিঙে গিয়েছিল।
২০১৭ সালের ৬ জুলাই ঝিনাইদহ সদর উপজেলার আসাননগর গ্রামে নিজ বাড়িতে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন তিনি।
তাদের নিজস্ব প্রতিনিধি বা শেরিফ ছিল।
যখনই শিক্ষার আলোয় আলোকিত হওয়ার প্রয়াস পায় তাদের নিষ্পাপ সন্তানেরা, স্কুলগুলোতে তখন নেমে আসে বর্ণবাদের খড়গ।
প্রতিষ্ঠানটি বাইরের সাইনবোর্ড খুলে ফেলার পরই তাঁরা সেখানে তল্লাশির সিদ্ধান্ত নেন।
তবে আমি দেখেছি যারা পত্রিকা অফিসে চাকরি করেন তারা বেশ তেলবাজ হয়।
রাইডি রুসো (রংপুর রাইডার্স) ১৪ ম্যাচে ২৪টি।
তারপরও আমি বাধা দিতে গেলে আমার কপালে চাপাতি দিয়ে কোপ দেয়।
তাকে নান্দাইল থেকে আনা হয়েছে।
তবু ওদের আমার কেন জানি ভাল লাগে না।
রেজিমেন্টের প্রথম হোম বেস ছিল উত্তর-পশ্চিম ভারতের কোয়েটা, এখন পাকিস্তান।
হুট করে সে কই যেন হাওয়া হয়ে গেল!
সেই গ্রামেই একদিন জমিদারবাবু নিজের সুন্দরী কন্যা জবাকে শিশুকালে বিয়ে দিয়েছিলেন ব্রাহ্মণপুত্র অতুল চক্রবর্তীর সঙ্গে।
মনে হয়, কেউ একজন আসছে!
রোমাঞ্চকর ম্যাচ হওয়ার কথা ছিল যেটির, সেটিই শেষ হলো দুই লাল কার্ডে।
সতীশের এত অনুরোধের বিশেষ একটু কারণ ছিল।
আমি আমার জনগণের জন্য কষ্ট করেছি, আমার বাংলাদেশের জন্য দুঃখ সয়েছি।
কিন্তু, ওর কী সৌভাগ্য!
তিনি হজ পালন করেন।
কেউ ঘুরতে, কেউবা ডাক্তার দেখাতে।
অ্যালডারের দক্ষিণ-পূর্বে সুভাষ চন্দ্র এবং দক্ষিণ-দক্ষিণ-পশ্চিমে বয়েল অবস্থিত।
আমরা এখানে কী করছি?
মনে হয়, ওকে কয়েক ঘন্টা সামলে রাখতে পারবে?
এ দুটি লক্ষ্যের সমন্বয় সাধনে তিনি সফল হন।
গলা ব্যথা হলে যেমন মাফলার, তেমনি সর্দিতে টিস্যু বা পাতলা পাতলা কয়েকটা রুমাল সাথে রাখতে ভুলবেন না।
একদম শান্ত শ্রীলংকার উত্তর থেকে দক্ষিণ পর্যন্ত।
হিরো ইন্ডিয়ান ওপেন গলফজয়ী সিদ্দিকুর রহমানকে কাল সংবর্ধনা দিয়েছে কুর্মিটোলা গলফ ক্লাব।
তালিকার ৮৪ নম্বরে আছে বিএনপির সংরক্ষিত নারী আসনের সাবেক সংসদ সদস্য রেহানা আক্তারের ভাতিজা ইসমাইল হোসেনের নাম।
জিয়ার নাতিনাতনিরাও কি মুক্তিযুদ্ধের চেতনাধারী?
প্রতিটি পূর্বগামী ঘটনার বা কারণের অনুবর্তী কার্য আছে।
অবশ্য ওই দিন কোনো সংবাদমাধ্যম সে খবর প্রকাশ করতে পারেনি।
আমি ভাবছিলাম কাল যেহেতু ব্যাংক ছুটি, চলো উইকেন্ড উপভোগ করি।
যদি আপনার সাহায্য করতে পারতাম, কিন্তু করতে পারব  না।
যদি বলেন তো সেই ছেলে দুটোকে পথের মধ্যে– রসিক।
একটি উপজাত "উষ্ণ পর্বত" উৎপন্ন করে।
আর নিম গাছটিতে প্রথম ফুল ধরে।
অতঃপর তিনি একজনকে নির্দেশ দিলে সে ডেকে বলল, কুরআনের কোন আয়াতটি অতি মহান?
শিল্পী জান্নাতুল ফেরদৌস প্রাচ্যকলার নানা করণ-কৌশল অবলম্বন করে সাজিয়েছেন তাঁর ছবিকে।
সবাই সমান অধিকার ভোগ করতে পারবে, তার জন্যই নানা পরিকল্পনা নিয়ে থাকে তারা।
হেই, ব্রো।
ইসাবেল পূর্বে ইংল্যান্ডের রাজা প্রথম হেনরির উপপত্নী ছিলেন।
যখন গানটি কনসার্টে পরিবেশন করা হতো, তখন ব্যান্ডটি মঞ্চে পোগো নৃত্য পরিবেশন করত।
ক্রোধে ললিতার সর্বশরীর জ্বলিয়া উঠিল।
আসলে, বিপক্ষে রায় হলে এয়ারলাইন দেউলিয়া হয়ে যাবে।
যাওয়ার জন্য তৈরি হয়ে নাও।
না, সে কত সহজভাবে নেয়!
আমরা আজ বিদায় হই।
তিনি "সান্ডারল্যান্ড ইকো" পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা পিতাদের একজন।
আমার ধারণা ছিল এর এতটা খারাপ অবস্থায় তখনও পৌছায়নি।
১৯৫৩ সালের ২৯শে মে এডমান্ড হিলারি ও তেনজিং নরগে প্রথম মানুষ হিসেবে এভারেস্টের চূড়ায় আরোহণ করেন।
মা সাধারণত একবারে এক বা দুই সন্তানের জন্ম দেয়।
প্রথম পরিচালক ছিলেন স্যার জেফ্রি কল্ন্ডার।
অংশীদাররা প্রযুক্তিগত সমস্যার সমাধান করে এবং অন্যান্য কোম্পানির কাছে তা ছড়িয়ে দেয়।
গ্যাস বিদ্যুতের সংযোগ কেটে দেওয়াকে চামড়াশিল্প ধ্বংসের ষড়যন্ত্র হিসেবে উল্লেখ করছেন বক্তারা।
আমরা রিস্ক নিয়ে পাঁচজন ট্রেন থেকে প্রায় ঝাঁপ দিয়ে নামলাম।
বলে, ভাবছ ম্যানেজারকে ঠকালাম?
উনিশ শতকে উপধারার উদ্ভব ঘটে।
সেই ভাবনা থেকেই মনে হলো এই ব্লগেরই একটা দশকাহন করি, যেটা আমি সচারচর করি না।
আবার শোনাও।
এই নাও ঘুমের ওষুধ, তোমাকে ঘুম পাড়িয়ে তবে আমি যাব।
তহবিলের একটা অংশ বিশ্বের রেইনফরেস্টগুলো উদ্ধার করার জন্য দান করা হয়।
সে ধাক্কা কাটিয়ে উঠতে বেশ ধকল পোহাতে হয় বাংলাদেশকে।
ফ্রান্সের অন্তর্গত প্রদেশে ওয়ালিদের সমর্থন না থাকা মুসলিম সেনাবাহিনী রোন (রুদানো) নদী অতিক্রম করে না।
তিনজন ভ্যান্সের পক্ষে এবং একজন ওয়াকারের পক্ষে ভোট দেন।
পিটার নিজেই তাকে পরিচয় করিয়ে দিলেন।
ডাল, আলু ভর্তা, মাংসসহ নানা রকমের তরকারি বাসি হলেও ফেলা হতো না।
কয়েন পাওয়ার মতো আর কোনো জায়গা নেই।
সত্তরের দশকে বের হওয়া নিজের একটা অ্যালবাম ভালোবেসে দিয়েছিলেন আশা ভোঁসলে।
পাটির উপর ভাতের থালা রাখার জন্য বিছানো হয় হাতে বানানো রঙীন দস্তরখানা।
আমি জানি, স্যার।
তার মাধ্যমেই জমিটার খোঁজ পাওয়া।
পরিস্থিতি অনুকূলে না থাকলেও তারা সেভাবেই কাজ করার চেষ্টা করে।
শহরের অল্প সংখ্যক বাড়ি রেলওয়ে স্টেশনের আশেপাশে অবস্থিত।
সমস্যা নেই, ভালো খবর হচ্ছে, আমি তাকে খুশিমনেই খুন করব।
সে জন্যই এইচ ওয়ান বি ভিসা কর্মসূচি সংস্কার করেছে ট্রাম্প প্রশাসন।
পাঁচ বছর পর সবার কাছে একটা করে ল্যাপটপ থাকবে।
এটা আমার কাছে গুরুতর মনে হচ্ছে।
সবাই কেমন কেমন করে তাকাচ্ছে মিলির দিকে।
কিন্তু এই তিন শ্রেণির কেউ দণ্ডিত হয়নি।
এখন যেমন বিদুলার ঘরে একজন নাগর আছে; কাল সন্ধেয় এসেছে, এখন অব্দি যাবার নাম নেই।
ব্রাউজিং হিস্ট্রি খালি, স্যার।
তিনি ছাত্র ইউনিয়নের সভাপতি হন।
এই বছরে কিছু করার ইচ্ছা থাকলে তাড়াতাড়ি সেরে ফেলুন।
বিষ শনাক্তে ভিসেরা পরীক্ষার জন্য ঢাকায় পাকস্থলীর খাবারের নমুনা পাঠানো হবে।
আপনারা কি নৃশংসভাবেই না তাকে হত্যা করেছেন।
জিনিসটা অন-অফ করে দেখেছ তো?
জলের স্রোতও প্রবল।
এই উত্থানের নাম বৌদ্ধ সংস্কার।
আর একটা জিন 'একটাই' প্রোটিন বানানোর কোড বহন করে।
এই দৃশ্যপটে আমি হিরো।
রুটি মদ ফুরিয়ে যাবে, প্রিয়ার কালো চোখ ঘোলাটে হয়ে আসবে।
এটার নেতিবাচক এক্সপ্রেশন কেমন হতে পারে, অন্য চানাচুর এই চানাচুরের চেয়ে খারাপ?
ওটা ধরে ধীরে ধীরে টানতে লাগল সে।
তিনি কন্টিনেন্টাল অ্যাসোসিয়েশন এবং সংবিধানের স্বাক্ষরকারী ছিলেন।
তারা তো আমার রক্তের কোনো পরীক্ষা নিলো না।
ওটা একটা স্টোররুমের জন্য ব্যবহার করা হয়, ম্যাডাম।
ফেডারেশন কাপে গোল করেছেন একটি, বেশিরভাগ সময়ই কাটাতে হয়েছে রহমতগঞ্জের বেঞ্চে।
তিনি জন হ্যাসেলের সাথে রেকর্ড করেছেন এবং বাচ মরিসের সাথে ব্যাপকভাবে কাজ করেছেন।
এই দায় আমার।
তিনি তখন বাসায় আসার সুযোগ পেতেন খুব কম।
সে আজীবন লুকিয়ে থাকতে পারবে না।
রঞ্জক পদার্থ হিসেবে এটা পশম, নাইলন ও চামড়া রং করার প্রক্রিয়াকে বৃদ্ধি করে।
মজার ছবি ও গল্পের এ এক অনন্য বই।
বাংলাদেশ আনবিক শক্তি কমিশন প্রতিষ্ঠা করা হয় ১৯৭৩ সালে।
কারণ অসীম সংখ্যাটির এমনই মাহাত্ম্য যে, সে অসীমসংখ্যক অসীমকেও ধারণ করতে পারে।
দাম ৫ হাজার থেকে শুরু।
বাই, বাবা!
রক মিউজিকে প্রথম থেরামিন ব্যবহার করে "লোথার অ্যান্ড দ্য হ্যান্ড পিপল" নামের একটি ব্যান্ড, ১৯৬৫ তে।
থাই পুলিশের জেনারেল সোময়ুত পুনপানমুয়াং গতকাল ঘটনার আলোচিত কেন্দ্রস্থল শংখলায় যান।
তিনি নেতাজি নামে সমধিক পরিচিত।
গ্রেফতারের পর প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে সে অকপটে দুই তরুণীর সঙ্গে যৌন সম্পর্ক স্থাপনের কথাও স্বীকার করে পুলিশ কর্মকর্তাদের কাছে।
বিচারের সময় ফৌজদারি কার্যবিধি অনুসারে সংক্ষিপ্ত পদ্ধতিতে বিচার করা হবে।
পশ্চিমে চলতে চলতে, মহাসড়কটি রিচমন্ড ডেল পর্যন্ত একটি এক্সপ্রেসওয়েতে ফিরে যায়।
আমি মাটিতে নেমে স্থির হয়ে দাঁড়ালে তিনি উটের নিকট যেতেন এবং কাজওয়াটি নামাতেন।
তিনি দেশ-বিদেশের সাহিত্য ও অন্যান্য বিষয়ে গভীর পাণ্ডিত্য অর্জন করেন।
ভারত, আফ্রিকা।
এখানেই আমাদের অপ্রত্যাশিত মিত্রতা সমাপ্ত।
হ্যাঁ, সে বেঁচে আছে।
নামমাত্র তার কমনীয় শরীরে পোশাক ছিল।
এতে মিয়ানমার থেকে আমদানি করা কাঠ বন্দরে খোলা মাঠে স্তূপ করা হচ্ছে।
আমদানি পণ্যের বেলায় দেখা যায় সিন্ডিকেট সবকিছু নিয়ন্ত্রণ করছে।
আজ, আমি এই বাচ্চাদের ব্যবহার না করলে, এত তাড়াতাড়ি পুলিশ আসতো না।
কসোভোর প্রথম নির্বাচিত নারী প্রেসিডেন্ট তিনি।
ব্রো, কী করছো?
বিভাগীয় প্রধানেরা তাঁদের নিজ নিজ বিভাগের আধুনিক চিকিৎসা সম্পর্কে মতামত ব্যক্ত করেন।
অভেদ-দর্শনই ধর্ম, ভেদ-দর্শনই পাপ।
কিন্তু না, সবাইকে হতবাক করে তিনি আমরের বুক থেকে নেমে আসেন।
তিনি এডওয়ার্ড রাইটের কাছে গণিতের পাঠ নিতেন।
ফেনী শহরের ট্রাংক রোডে প্রেসক্লাবের সামনে দুপুরে পাঁচটি ককটেলের বিস্ফোরণ ঘটান হরতাল-সমর্থকেরা।
কই মশাইরা, চলে যাচ্ছেন নাকি ?
কানা কুদ্দুসকে বেশ চিন্তিত দেখাচ্ছে।
অনেকের মনে প্রশ্ন জাগতে পারে, স্কলারশিপ বা ফান্ডিং কতটুকু পাওয়া সম্ভব?
নীচে সেই সমস্ত সম্প্রদায়ের একটি তালিকা দেওয়া হল।
আর তার আগের দিন তোমার সাথে ব্রেকআপও করেছিলাম।
তারা তাকে রাতের খাবারের জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছিল।
এখানে রেখে দে।
এবার ফুলের গায়ে লিখে দিছি ফুলের নাম।
ফেসবুকের মুঠো বার্তাতেই অনেকটা প্ল্যান ফাইনাল হলো।
ও এইমাত্র বললো একথা।
ওখানে গিয়ে দুষ্ট হয়ে গেছিস।
এই ইটারক্যাপসগুলি অন্যান্য ইটারক্যাপসগুলির তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে কম পেশীবহুল ছিল।
অন্য কেন্দ্রগুলোতে এজেন্ট ছিলেন।
সেখানে, "পিটার" একটি গাউন পরে এবং বারহামের আকর্ষণীয় মিস প্রুডেন্স ট্রিমেইন হয়ে ওঠে।
তখন থেকে তিনি মায়ের সাথে বসবাস করেন।
প্রতিটি খেলাই বন্ধ ছিল।
সিরিজ বাঁচাতে জিততেই হবে, মরিয়া শ্রীলঙ্কা কাল মাঠে নেমেছিল একাদশে তিনটি পরিবর্তন এনে।
গাজীপুরের তৎকালীন নাম ছিল জয়দেবপুর।
এই সময় তিনি দৈনিক কৃষক ও মাতৃভূমি কাগজে কিছুদিন কাজ করেন।
তার বাবা ছিলেন একজন ডাক্তার এবং তার মা ছিলেন একজন স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থাপক।
এত তাড়াতাড়ি আমার নাম মুখস্থ করে ফেললে?
প্রস্রাব করার পরও পেটে প্রস্রাব জমা থাকার মতো ভাব হওয়া মূত্ররোগের লক্ষণ।
যতটা না দোষ পুরো সিস্টেমের।
আমাদের সমাজে পুরুষকে সিংহের মত মনে করা হয়, পুরুষ যেন একটা প্রতুল।
আমি তোমাকে আরেকটা বিষয়ে দেখতে চাই।
পরে অবশ্য মানবাধিকারকর্মী খুশী কবির বিবৃতি থেকে তাঁর নাম প্রত্যাহার করে নেন।
তাঁর পিতা ছিলেন এডওয়ার্ড জন অ্যান্ডারসন।
গুরুজন আর জ্ঞানীদের প্রতি রয়েছে তাদের ভক্তি।
সেটা আর এটা এক নয়।
বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন সূত্রে জানা যায়, এবারের অধিবেশনটি বার্ষিক অধিবেশন হিসেবেই অনুষ্ঠিত হবে।
তিনি পোলিশ দলের হয়ে সাতটি আন্তর্জাতিক ম্যাচে তিনটি গোল করেন।
তাঁর অন্তিম বাক্যগুলি চিরদিন আমার অন্তরে একটি অব্যক্ত স্পন্দন জাগ্রত করেছে।
কী প্রয়োজন আপনার?
কিরা চরিত্রটিও তখন 'ডি' নামে পরিচিত ছিল।
তখন হয়তো নতুন করে আবারও রোনালদোকে দুঃখিত বলার সুযোগ পাবেন গার্দিওলা।
আনুষ্ঠানিকভাবে একে বলা হয় "সুইডীয় জনগণ কর্তৃক বিশ্বের জন্য একটি পুরস্কার"।
আজকাল এটাই তো চলছে নাকি ?
স্যার, এখান থেকে বেরোনোর কোনো পথ নেই?
আমরা সাধারণ জনগন জানি এবং বুঝি।
বঙ্গবন্ধুর স্বপ্নের বাংলাদেশ গড়ার পথে কতটুকু খরচ করতে হবে?
এটাও কি আপনার জানতে হবে?
তিনি কলাম্বিয়া এবং ওকলাহোমা বারে ভর্তি হয়েছেন।
দুশ্চিন্তা তাঁকে ঘিরে ধরল।
পরে পুলিশ গিয়ে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনলে সড়কে যান চলাচল শুরু হয়।
‘স্টেটসম্যন’ পত্রিকায় এ নিয়ে দীর্ঘ বিতর্কের অবসান ঘটানোর জন্য পত্রিকার সম্পাদক মিস্টার ওয়ার্ডওয়ার্থ সম্পাদকীয় লেখেন।
তুমি বলবে একথা?
তোমার প্রিয় খাবারগুলো বানিয়েছি।
বিশ্বাস ও শৃঙ্খলা পিতা-মাতার দেহের মতোই।
প্রতিবেদন বলছে, অল্প বয়সে বিয়ের মধ্য দিয়েই মেয়েদের জীবনের নানান সমস্যার সূত্রপাত।
নির্বাচন কমিশনের চলমান প্রসিডিংস থেকে তাঁকে অব্যাহতি দেওয়ার সিদ্ধান্ত দেওয়া হলো।
যদি সামঞ্জস্য না থাকে, তাহলে চিন্তার বিষয় বলে মনে করেন দেবপ্রিয়।
সেখান থেকে বনরুপা হয়ে রাঙামাটি সদর হাসপাতালে পৌঁছাতে বেশিক্ষণ লাগে না।
ডার্কহোল্ড আমি খুলেছিলাম।
শুধুমাত্র কাজের জিনিস নিবে, সবাই।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসি মিলনায়তনে আয়োজিত কনসার্টে গান করবে একটি নতুন ব্যান্ড।
সময় নষ্ট না করে উপরে উঠতে থাকুন।
আমি যুদ্ধের বিপক্ষে, ওসমান বললেন।
দয়া করে অন্য কিছু ভাবিস না।
কানের মাইটগুলো প্রদাহজনক উপসর্গ সৃষ্টি করে, যা ব্যাকটেরিয়া এবং ইস্ট সংক্রমণের মতো।
কিন্তু অনেকের জন্যে এই মোটিভেশনটা আনা কঠিন।
এর পাথরে খোদাই করা।
উত্তরে মধ্য এশিয়ার উত্তর মরুভূমি।
তিনি দু-একজন যাদুকরের সংস্পর্শেও এসেছিলেন।
যদি এমন অবস্থা থাকত, সবার আগে লুটে নেয়া ভাণ্ডারসহ তার সমস্ত স্থাবর ও অস্থাবর সম্পত্তি দুর্নীতির দায়ে বাজেয়াপ্ত হয়ে যাবে, তাহলে কেউ ভাণ্ডার লুটপাট করার কথা চিন্তাও করত না।
জনসন সাহেব ছাড়া আরও একজন উপস্থিত আছেন কামরায়।
ব্যবসায়ীদের আশঙ্কা, নতুন অর্থবছরে তাঁদের ওপর করের চাপ অনেক বেশি বাড়বে।
তিনি আর একটিমাত্র শতরানের সন্ধান পেয়েছিলেন।
স্বপ্নচূড়া থেকেও বান্দরবানের অবাক করা সৌন্দর্য উপভোগ করা যায়।
নিশ্চিতভাবে কথা দিচ্ছি, জনি।
আমি অসংখ্য অসংখ্য কৃতজ্ঞতা জানাই যারা সেসব লেখা পড়েছেন ও আমাকে সঙ্গ দিয়েছেন আমার কল্পনার সাথী হয়ে।
অথচ অসুস্থ হয়ে পড়লে স্পেশাল কেয়ারের  দায়িত্ব যাদের উপর সেই বিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ সামান্য কিছু ঔষধ বা প্রাথমিক চিকিৎসার ব্যবস্থা রেখে জাহির করে যেন নিজস্ব ভবনের মধ্যে বাচ্চাদেরকে তারা ফাইভ স্টার নার্সিংহোমের পরিষেবা দিয়ে থাকে।
আরে, সেখানে এখনও অনেক আলামত আছে।
নিসার আলি ঢুকতেই মেয়েটি উঠে দাঁড়াল।
ফলে শত শত আদিবাসী ও বাঙালি পরিবার ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
আধুনিক যুগে আমাদের বসবাস, এই ফ্ল্যাটে ফোন দিয়ে খাবার আনানোর সুবিধা আছে।
অনুবাদের সময় তিনি বৃত্তান্তের অপ্রয়োজনীয় অংশ বাদ দেন।
নির্জন কারাবাসের অপব্যবহার ব্যাপকভাবে বিতর্কিত।
মঙ্গলবার দুপুরে স্টিং অপারেশনে সিডিসহ তাদের একজন প্রতিনিধিকে আদালতে হাজির হতে হবে।
তিনি লিটারি হিউম্যানিওরেস-এ চতুর্থ-শ্রেণির সাম্মানিক ডিগ্রি অর্জন করেন।
গতকাল মঙ্গলবার ভোরে শহরের সাতপাই এলাকা থেকে তাঁদের আটক করা হয়।
আমি ভীষন ভয় পেয়ে দেওয়ালটা ধরে বসে পড়লাম সেখানেই।
তিনি এ বছরের শেষ দিকে বার্লিনে যান।
তবে নির্বাচন কমিশনকে চাপে রাখার জন্য কিছু শর্ত যুক্ত করা হতে পারে।
তাই বাচ্চার প্রয়োজন হয়নি।
তিনি হিন্দু সম্প্রদায়ের মধ্যে ইসলাম ধর্মের প্রচার শুরু করেন।
আমি ওকে সেখানেই ফেরত পাঠাচ্ছি যেখান থেকে ও এসেছিল।
ফ্র্যাঙ্কেল বলল, আমি সত্যিই অবাক হয়ে গিয়েছিলাম যে, সে এত দ্রুত ঘোড়াগুলোকে ধরতে পেরেছে।
তোমাকে তো বলেছিলাম, ডেভি।
এই যুদ্ধে পশ্চিমা বিশ্ব এবং মুসলিম দেশগুলোর পক্ষ থেকে রিয়াদ যে ধরনের সমর্থন আশা করেছিল তা পায়নি।
পারলে এই কাজটা ছেড়ে দিতাম আমি।
যোগশাস্ত্রে এই তিনটিকে শব্দ, অর্থ ও জ্ঞান বলে।
সেতুর পাটাতন খুলে রাখায় নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে দুটি পণ্যবাহী ট্রাক দুর্ঘটনার কবলে পড়ে।
সারা শরীরকে নিজের নিকটই ঘৃণা হয়।
ম্যাডাম, শুভ জন্মদিন।
হেই, হেই, কী করছো কী?
শিশুর আধ-আধ কথায় তাঁহারা বাধা দেন না।
আর কষ্ট করে যিনি কবিতাটি লিখেছিলেন তিনি ব্লগে  লেখা দেওয়া বন্ধ করে দেন ভয়ে।
তাঁরা প্রায়শই এই পদবাচ্যযুগল প্রয়োগ করে থাকেন ‘নিজ’ বর্গের লোকজনের উদ্দেশ্যে, বা কাছাকাছি সমগোত্রীয় বর্গের লোকজনের উদ্দেশ্যে।
আমি তার চেহারা থেকে যত দূরে পেরেছি সরে গেছি।
ফাংশনাল হ্যালুসিনেশন এটি আরেক ধরনের মজার শ্রবণেন্দ্রিয় হ্যালুসিনেশন।
এখন আমাদেরকে গার্মেন্টস ছাড়া অন্যান্য সেক্টরে  সামর্থ্য বৃদ্ধি করে শিল্পায়নের দিকে দেশকে নিয়ে যেতে হবে।
তোমরা কিছুদিন সময় নিয়ে ভেবে দেখো, এখনই মত স্থির করে ফেলো না।
ছিটের বাসিন্দারা চাইলে ভারতেই থাকতে পারবে কিংবা বাংলাদেশে চলে আসতে পারবে।
এই গল্পটা কাউকে বলতে ভালো লাগে না।
কিন্তু কোনো লিখিত অভিযোগ পাইনি বলে কোনো ব্যবস্থা গ্রহণ করা যায়নি।
এলিস মানুষের যৌন আচরণ নিয়ে কাজ করেন।
তার এতো কান্না পাচ্ছে কেন!
মনে হলো একটা পাপ হয়েছে, কিছু না জেনে বুঝেও সেই পাপের অংশ হয়ে গিয়েছি আমি, আমরা!
না, সেটা করতে পারলে ভালোই হতো।
তিনি এই মেশিনের নাম দেন ম্যাসোনো ইলেক্ট্রিক মেশিন।
যার বয়স হবে অন্তত ২৫ বছর।
একটু পানি খেয়ে নে।
দৌড়ে যাই ওসমানী মেডিকেল হাসপাতালে।
ভয় পাছে পুলিশ না গ্রেফতার করে নিয়ে লাল দালানে পুড়ে রাখে।
আর নোটবই দেখে ঠিকানাটা রিকশাওয়ালাকে ভালো করে বুঝিয়ে দিন।
নিজেকে ভারি চালাক ভাবে কিন্তু আসলে ও একটা মাথামোটা।
পেন্টাবোরানের রসায়ন ব্যাপক।
ভারতে সাংবাদিক গৌরী লঙ্কেশ খুন হয়েছেন।
ক্যাশিয়ারের তাড়ায় তড়িঘড়ি ব্যাংক থেকে বেড়িয়ে এলেন।
বাবার কিছু একটা হয়েছে।
তিনি তার সহকর্মী লিবারেল-প্রোগ্রেসিভ এলেক্স টার্কের কাছে অল্পের জন্য পরাজিত হন।
আমরা নতুন অ্যাপার্টমেন্ট পাবো, নতুন বিল্ডিংগুলোতে।
বছরের প্রথম সকালে হাত দেখে কেঁদে পার করল তিন বছরের ছোট্ট লিমা।
আমার হাতেই তোর মরণ লেখা আছে।
লোকজন তাকে দেখতে ধরাধরি করে গ্রামে নিয়ে গেল।
তিনি একটি কবিতাও রচনা করেন।
আমি ওকে বলব।
তুমি শুধু ওকে বশে আনো।
এর মধ্যে গতকাল এক দিনেই ডিএসইতে লেনদেন হওয়া কোম্পানিগুলোর শেয়ারের মূল্যমান ৪ হাজার ৩৫৮ কোটি টাকা কমে বাজার মূলধন নেমে এসেছে ৩ লাখ ৭২ হাজার ৯৫৭ কোটি টাকায়।
তুমি আমার হয়ে আপাতত মিটিংটা সামলাও।
জাদার হচ্ছে জারা শহরের একটি ক্রোয়েশীয় বাস্কেটবল দল।
আমি বারবার বলছি, একাত্তরকে আলাদাভাবে বিবেচনা করতে হবে, নইলে জটিলতার সৃষ্টি হবে।
অলস ভঙ্গিতে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা বটগাছের নিচে আমি হতবুদ্ধি হয়ে দাঁড়িয়ে রইলাম।
বরপক্ষীয় লোকজন বিয়ের কার্ড ছাপাতে দিয়েছে।
ইংল্যান্ড ও ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাবেক তারকা স্ট্রাইকার টেডি শেরিংহামের ছেলে চার্লি।
তারা বর্তমানে একটি নতুন অ্যালবাম নিয়ে কাজ করছেন।
ঢাকার রাস্তা একটু ফাঁকা হলেই দেখতেন দুর্ঘটনা কাকে বলে।
পুকুরে পাথর নিক্ষেপের কথা ভাবুন!
এগার তলা থেকে পনের তলা গবেষণাগার ও ল্যাবরেটরি।
এর আগে গতকাল সোমবার খালেদা জিয়াকে চার মাসের জামিন দেন হাইকোর্ট।
ঠিক কোথায় কোন বিন্দুতে থাকবে, সেটা নিশ্চিত করে বলা যাবে না।
অর্থনৈতিক, সামাজিক, রাজনীতিসহ প্রতিটি ক্ষেত্রে বৈষম্যহীন দেশ গড়তে সবাইকে এগিয়ে আসতে হবে।
হে সাহসী বালকগণ, কাজ করে যাও।
এপ্রিলের শুরুতে বিরোধী দল নির্বাচন বয়কট করার সিদ্ধান্ত নেয়।
ইউরোপীয় ইউনিয়নের সরকারি প্রতিনিধিদের সঙ্গেও সভা অনুষ্ঠিত হয়।
এটি ইসলামের শ্বাশত চেতনা বিরোধী।
আমি যে স্যাম্পলটা এনেছিলাম সেটা আছে তোমার কাছে?
দেশের গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা ভাল হলে গণমাধ্যমও স্বাধীন হবে।
গোলামটি ধন্যবাদ পাবার জন্য বুক ফুলিয়ে জনতার দিকে তাকায়।
আমারা ঘর ছাড়িয়া পালাইয়াছিলাম।
ডাকপিন বোলিংয়ে দশ-পিন বোলিংয়ের অনুরূপ নিয়ম রয়েছে।
আমি তো ইতিমধ্যে ভুগছি।
দিনাজপুরের নবাবগঞ্জে নিহত আদিবাসী ঢুডু সরেনের স্ত্রী ফুলমনি মার্ডির ওপর হামলা হয়েছে।
সাক্ষী প্রফেসর রাজ ভার্মা।
একপর্যায়ে ব্যবসায়ীর হাতে থাকা ব্যাগটি ছিনিয়ে নিয়ে পালানোর চেষ্টা করে চার ছিনতাইকারী।
সারা বিশ্বের মতো বাংলাদেশেও সরকারি-বেসরকারি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান নানা আয়োজনে দিবসটি পালন করবে।
সত্যিই পরিবেশ তাকে নিজের মত করে সাজিয়ে নিচ্ছে।
সবাই বসে পড়ো।
না, আমিও তোমার সাথে আসছি।
তিনি বললেন, উন্নত দেশের যে হাসপাতালে আমার চিকিৎসা করাতে চান সেই রকম একটা ছোটখাট হাসপাতাল কি আমরা বানাতে পারি না?
তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে রাজনীতিই হবে তার জীবনের মূল পেশা।
এছাড়া, ডারউইন সাপ্তাহিক ছুটির দিনগুলোতে ব্রিসবেন বুলেটিনের একটা নমুনাও পাবেন।
এখন চট্টগ্রামে পুরো পরিবারের সঙ্গে তিনিও অপেক্ষার প্রহর গুনছেন ভাইয়ের জন্য।
ট্রাস্কট স্টিভেন ট্রাস্কটের কথা উল্লেখ করেছেন।
লম্বা পেশাদারী জীবনে, এর মুখোমুখি হতে হবে।
তার প্রথম বিয়ে থেকে তার এক ছেলে ও এক মেয়ে রয়েছে।
আমাকে ভয় না করে আল্লাহকে ভয় করো।
এসব অবকাঠামোর নকশা প্রণয়নে গতকাল সোমবার পরামর্শক প্রতিষ্ঠান নিয়োগ দেওয়া হয়েছে।
তিনি মাইক ব্লেকের চাচা।
তিনি নিজের জীবন দিয়ে প্রমাণ করলেন, শিক্ষকেরা সমাজের তথা জাতির বিবেক।
প্রায়শই ২০ টাকা দেওয়ার পর ৫ টাকা ফেরত আসে এবং সেটা হাতে পাওয়া মাত্রই কেউ একজন সেটার জন্য হাত পাতে।
কোনোদিন আমার খুব কাছের কেউ হয়নি।
আমার মনে হয় না যাওয়া উচিত।
এর চাইতে উচ্চতর প্রাসাদ আর দ্বিতীয়টি দেখতে পাওয়া যায়নি।
তোমাকে শুধু ম্যাট্রিক্সের ছায়া মাড়ানো থেকে বিরত থাকতে হবে।
লেডি ম্যাকবেথের মৃত্যুর কারণটি নাটকে পরিষ্কারভাবে উল্লেখ করা হয়নি।
সেপ্টেম্বর মাস পর্যন্ত তিনি বেশ কয়েকটি সম্মুখ যুদ্ধে অংশ নেন।
উভয় লিঙ্গই মধুভোজী।
তারপরও যদি নালার প্রয়োজন থাকে, তবে সেখানে নালা তৈরি করে দেওয়া হবে।
এর উৎস কখনোই নির্ধারণ করা সম্ভব নয়।
তাঁর বানানো পুতুল আমি, অধিকার তাই তাঁরই বেশি।
অর্থাৎ পরিকল্পনা গ্রহণে, পদ্ধতি নির্ধারণে ও বাস্তবায়নে তিনি প্রজ্ঞাশীল।
গুটিকয়েক বড় ব্যবসায়ীর কাছে ব্যাংকগুলো জিম্মি হয়ে পড়েছে।
কিন্তু এগুলো পুরু খোসাযুক্ত, খুব বেশি স্বাদ নেই।
হঠাৎ চাপরাশি হন্তদন্ত হয়ে তার রুমে ঢুকলেন।
পরবর্তী সকল ফেডারেল প্রশাসন এই প্রক্রিয়া অব্যাহত রেখেছে।
এ ছাড়া উপাচার্যের বাড়ি ভাঙচুরের ঘটনায় পৃথক আরেকটি মামলা করা হয়।
হেই, তুমি এতক্ষণ অপেক্ষা করছিলে?
সেই ধারাবাহিকতায় মোদি বারবার ব্যাঘাত ঘটিয়েছেন আলোচনা বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়ে।
এর আগে বৃহস্পতিবার তাঁদের তলব করে নোটিশ দেওয়া হয়েছিল সংস্থাটির পক্ষ থেকে।
তিনি গজনী অবকাশ কেন্দ্রের একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে নৈশ প্রহরীর কাজ করতেন।
তাহমিনাকে বেশিক্ষণ রিক্সায় অপেক্ষা করতে হলো না।
এছাড়াও ব্যান্ডটি "দ্য ল্যারি স্যান্ডার্স শো"-এর একটি পর্বে "আলসার ব্রেকআউট" পরিবেশন করে।
রেড স্কেলটন অনুষ্ঠানটির আয়োজন করেন।
আজ আদালতে যাবে না?
আমি এখন রাগ করে থাকলে কিছুই পালটাবে না।
দেশটিতে যেমন সংখ্যালঘু নিঃস্বকরণ প্রক্রিয়া চলছে, একইভাবে সংখ্যাগুরুরা নিজেরা মারামারি করছে।
এটা কঠিন বা অসম্ভব কিছু না।
পাঁচ গজ বাঁ দিক দিয়ে গুলি চলে গেল।
প্রতিশ্রুতিশীল তরুণ লেখিকা কামরুন্নাহার দিপার প্রথম উপন্যাস।
সেই দুঃখে জাতির বোঝা যাযাবর জোনাকীর পথ ধরেছে।
এই অপারগতাসুলভ দুঃখ তার অন্তরে আবু সুফিয়ানের প্রতি ঘৃণা সৃষ্টি করেছিল।
ওখানকার সত্তর শতাংশ খাবার মূলত বার্গার ও পাউরুটি দিয়ে বানানো অন্যান্য খাবার।
নিজাম ভাইয়ের কাছেও বিশেষভাবে কৃতজ্ঞ।
রেবেলো বিদেশেও বিখ্যাত হয়ে উঠেছিলেন।
ফুল ফিল্টার বিভিন্ন বিট অবস্থানের মাধ্যমে হ্যাশ করার মাধ্যমে তৈরি করা হয়।
আরও পাঁচজন সাহসী ভলান্টিয়ার পাওয়া গেল, স্যার।
আঠারো বছর বয়স থেকে মার্কেস তাঁর নানাবাড়ীর গ্রামকে নিয়ে একটি উপন্যাস লেখার স্বপ্ন লালন করেছেন।
শেখ হাসিনা আপনি জাতির পিতার কন্যা।
দুর্গ এবং শহর বাভারিয়ান-প্যালাটাইন উত্তরাধিকার যুদ্ধের আবহ তৈরি করে, তুলনামূলকভাবে অক্ষত হয়ে ওঠে।
অন্যান্য সামাজিক ভূমিকার মধ্যে রয়েছে 'ম্যাজিস্টার' ও 'কমস'।
তারপর দিন, মাস, বছর ঘুরে যেতে মেয়েটি হানা দিতে শুরু করে সংগোপনে।
নাটকটি লিখেছেন পশ্চিমবঙ্গের রচয়িতা সুমনা কাঞ্জিলাল, নির্দেশনা দিয়েছেন ঢাকার রাজীব রেজা।
সুন্দর পাথর কোনটাকে বলছি জানেন?
সেই মর্মস্পর্শী ও হৃদয়বিদারক কাহিনী অবলম্বনে বাংলার লোককবি ও বয়াতিরা রচনা করেছেন জারিগান।
ক্যালিব্রেটেড ক্যালিপার্স ভুলভাবে ব্যবহার করা হতে পারে, যার ফলে শূন্য হারাতে পারে।
মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিল ৬৭ বছর।
এখানে একটা কথা বলে রাখা ভালো আমার মাঝেমাঝে নিজেকে আয়েশা মনে হয়।
আমার মেয়েকে হানিফ ভাই প্রায় দিনই রিক্সা করে স্কুল নিয়ে যায়।
লেনিনগ্রাদের বর্তমান নাম সেন্ট পিটার্সবার্গ।
একবার হয়েছেন দক্ষিণ আমেরিকার বর্ষসেরা খেলোয়াড়, আর্জেন্টিনার হয়ে বর্ষসেরার পুরস্কার পেয়েছেন চারবার।
ঐতিহ্যবাহী শিশু-কিশোর সংগঠন সুরমা খেলাঘর আসর সিলেটের নতুন কার্যকরী কমিটি গঠন করা হয়েছে।
দুপুরে ভাত খেতে বসেছি যথারীতি মা খাবার বেড়ে দিতে লাগলেন।
ক্রমাগত দূষণের ফলে প্রতিকূল পারিপার্শ্বিকতায় নানান প্রজাতির বন্য প্রাণীর বিলুপ্তিসাধনের ইঙ্গিতে।
তিনি প্রমথনাথ তর্কভূষণ ও অন্নদাচরণ চূড়ামণির ঘনিষ্ঠ সংস্পর্শে আসেন।
ভাঙা অংশের হাঁটু পরিমাণ পানি ডিঙিয়ে পার হতে দুর্ভোগ পোহাচ্ছে চলাচলকারীরা।
জীবন নদীর অনেক বয়ে চলা শেষে আবার দুজনে মেলে একই মোহনায়।
তাঁর দেওয়া সম্পদ হিসাবের সঙ্গে দুদকের অনুসন্ধানে পাওয়া সম্পদের হিসাবের মিল নেই।
তুরস্কের প্রেসিডেন্ট রিসেপ তাইয়েপ এরদোয়ান রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনের সঙ্গে বৈঠক করতে চান।
কিন্তু মালিক বিন আউফের নেতৃত্বে তীরন্দাজদের হঠাৎ আক্রমনে খালিদ বিন ওয়ালিদ রাদিআল্লাহু তাআলা আনহু আহত হন এবং ঘোড়া থেকে পরে যান।
জীবন বাজি রেখে যুদ্ধ করে দেশের স্বাধীনতা অর্জনে তিনি রাখেন অসামান্য ভূমিকা।
তার উত্তরসূরি ছিলেন ভিলহেল্ম অল্টম্যান।
যদি তোমার পক্ষে সম্ভবপর হয় রাস্তা পারা বার অন্ধ বৃদ্ধ অজানা অচেনা তুমি সহযোগিতা করতে পার।
জানি না, সার্সি!
কিন্তু এ-জাতীয় কারোর সঙ্গে তাঁর পরিচয় নেই।
সে এখন গৃহের মধ্যে গৃহহীন।
আমরা যেন পরস্পরকে সাহায্য করি।
ধর্মকে আঘত দূরে থাক, সামান্য কটুকথা বললেই ধার্মিকদের অন্তরাত্মা কেঁপে ওঠে।
ঋন মানুষকে নিকৃষ্ট পশু পর্যন্ত বানাতে পারে।
এই গানটি ব্যান্ড দলের এক সদস্যের ছুটির দিনের ক্যাম্পের অভিজ্ঞতা নিয়ে লেখা।
অনুমোদিত পাঁচটি প্রকল্পের মধ্যে নতুন প্রকল্প চারটি, বাকি একটি সংশোধিত প্রকল্প।
তিনি আদপাবাজার ও ইজমিটে একজন চিকিৎসক হিসাবে কাজ করেছিলেন।
এশিয়ান গেমসে কাল প্রথমবারের মতো টসে জিতলেন বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা।
২০১৪ সালের ৫ই জানুয়ারির আগ পর্যন্ত তাই ছিল অঘোষিত নিয়ম।
আমরা বাড়ি যাব, ঠিক আছে?
৮ টি পর্বের প্রতিটির নামের ভিতর রহস্য লুকিয়ে আছে।
পরে থানায় খবর দেওয়া হলে পুলিশ ঘটনাস্থলে পৌঁছে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনে।
পূর্বে তিনি ক্যালিফোর্নিয়ার র্যাঞ্ছ মিরেজের বাসিন্দা ছিলেন।
কিন্তু তারপরে সুজাতার মুখে শুনতে পেলাম একটা আশ্চর্য ঘটনা।
টিকার অ্যাম্পুলের মুখগুলো সুপার গ্লু দিয়ে লাগানো দেখে একজন প্রথমে সন্দেহ করেন।
অনাবিল প্রকাশনীর স্টলের সামনে পাঠকদের উপচে পড়া ভিড়।
কিন্তু এটা মানতে আপত্তি করবে না।
ভাবনার অন্তে তার চোখ যায় জানালার দিকে।
পিকা-চু, কেমন চলে দিনকাল?
তোমার শারীরিক শক্তি কম, তুমি পুরুষের থেকে কম মজুরি পাবে।
অনেকে কিছু যন্ত্রাংশ সরাতে পারলেও মেশিন সরাতে ব্যর্থ হয়ে পালিয়ে যান।
আর এই বিষয়গুলো আইন করে কার্যকর করা সম্ভব নয় বিধায় সামাজিক আন্দোলনের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত করতে হবে।
জিনিয়া কি এ বিষয়ে জানে না।
সেন্ট লুইস বিশ্ববিদ্যালয়ের ঘড়ি টাওয়ার একটি টারেট ঘড়ি বৈদ্যুতিক ব্যবস্থায় চলে।
প্রতিবেদন অনুযায়ী তৈরি পোশাক খাতেই নাকি দক্ষ কর্মকর্তার অভাব রয়েছে ১ লাখ ১৯ হাজার ৪৭৯ জন।
মসজিদের সম্মুখে পূর্বদিকে একটি বাঁধানো অঙ্গন আছে।
কিংবা আসতে পারতেন বাঁহাতি স্পিনার সানজামুলের জায়গায়।
ঐ রাতে আবার ভালো করে স্নান করে আমরা প্রবীরের ঘরে শুয়ে পড়ি।
তিনি করাচির ফিনিক্স পত্রিকার সম্পাদক হন।
আমার ক্ষমতা থাকলে আমি তাকে লাল গালিচা সংবর্ধনা দিয়ে দেশে ফিরিয়ে আনতাম।
এখন তো তুমি ফেন্সিং চ্যাম্পিয়ন।
বাচ্চাদের সাথে কথা বললাম আজ।
তিনি ছিলেন বিবেকানন্দের প্রথম যুগের শিষ্য।
আদৌও খারাপ লাগা তৈরি হয় কিনা?
তিনি শুধু স্রষ্টাপ্রেমিক ছিলেন না, ছিলেন সৃষ্টির অকৃত্রিম প্রেমিক।
এখানে প্রায় ৮০০ টি ইলেক্ট্রনিক্সের দোকান রয়েছে।
রাজনৈতিক কারণে বিরূপ পরিস্থিতি সত্ত্বেও বেঙ্গল গ্যালারি প্রাঙ্গণ ছিল মানুষে ঠাসা।
মানুষের কাছে হাত পেতে কিংবা অন্যের বাড়িতে কাজ করে দিন কাটছে তাঁদের।
তৃতীয় পর্বে বিকেলে তিনটায় কাজল বন্দ্যোপাধ্যায়ের সভাপতিত্বে অংশ নেন অন্য ভাষার কবিরা।
সিংড়ার রাস্তা কোন দিকে সেটা বের করো।
গণিতে সৃজনশীল প্রশ্নপত্র এবং গ্রামে গণিত শিক্ষকের অভাব নেতিবাচক ফলাফলের অন্যতম কারণ।
জেনিয়া জাহেদের কথা শুনে হাসতে থাকে।
তুমি এখন স্বাধীন নারী, রক্সি হার্ট।
বিয়েটা আমাদের যত দ্রুত সম্ভব আয়োজন করা উচিত।
চপার সামলাও আর ইমার্জেন্সি ল্যান্ডিং করাও।
কিন্তু কিছুক্ষণ পর আমিই বিরক্ত হয়ে গেলাম।
দুঃস্বপ্ন দেখার পেছনে রয়েছে যে সব বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা ও গবেষণালব্ধ কারণ সে সব পড়ে পড়ে আমার মাথা কাজ করে না আর।
হাইট অফ ক্রিয়েটিভিটি বুঝি একেই বলে।
নিশো, শায়না, মেহজাবিন, মৌসুমী হামিদ মহড়াকক্ষে ঠিক সময়ে হাজির হলেও ইমন লাপাত্তা।
উচ্চতা এবং পাইন বনের কারণে এখানকার আবহাওয়া খুব ঠান্ডা।
এ আমাদের সঙ্গে বসে আমাদের সাথে কথাবার্তা বলবেন!
মানুষ কাছে আসবে তার ভালো লাগা, মূল্যবোধ কিংবা আনন্দের কারণ দেখে।
আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে গুলি ছুড়লে মাসুদ রানা গুলিবিদ্ধ হন।
শুনানি শেষে আপিল খারিজ করে বিচারিক আদালতের দেওয়া আদেশ বহাল রেখেছেন হাইকোর্ট।
খেলোয়াড়দের দাবির মুখে কাল শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট তাদের ক্রিকেটারদের বিপিএলে খেলার অনাপত্তিপত্র দিয়েছে।
নইলে পরে খাবার নাও পেতে পারেন।
দেখেছি অনেক প্রেমিক দেবদাশ আজ।
অবস্থা খারাপ দেখে মামাকে রেখেই আমি দিলাম দৌড়।
দেখ, এবারের সমুদ্রযাত্রার ফলে আমার বয়স যেন কয়েক বছর কমে গেছে।
তার মত আদর্শ থাকতে হয়।
শরীরের গঠনকাঠামোতে পরিবর্তন আনতে চাইলে প্রশিক্ষকের সাহায্য নিয়ে নিচের ব্যায়ামগুলো করতে পারেন।
ব্যাট হাতে তিনি অতিমানব হয়ে ওঠেন প্রায়ই, কিন্তু এমনিতে মাটির মানুষ।
একটা কুকুর সৈকতে দৌড়ে বেড়াচ্ছে।
অল্প কিছু মানুষ ধর্ষণের প্রতিবাদ করবে, ধর্ষকের শাস্তি চাইবে।
কাকে ধরবে, কাকে ধরবে না, অনেক সময় সেটি নির্ভর করে ব্যক্তির ওপর।
তার পরও আমি চেয়েছি, তিনি যেন আমার নতুন অ্যালবামের সঙ্গে থাকেন।
কিন্তু তুমি আমাকে একজন ক্যালেস্টিয়ালের মাইন্ড নিয়ন্ত্রণ করতে বলছো।
তিনি ইমারতের স্থাপত্যিক উপাদানেরও নকশা করেন।
আমার কাছে লাল বাক্স থাকবে কেন?
আমি বললাম,ঠিক আছে এটা যখন রাখবে তখন আমি কিছু এড করি।
অপরাধ সংক্রান্ত বিষয়ে বাগ্দান সাধারণত প্রতারণার ফলে হয়ে থাকে।
এই স্থানগুলি বিশ্ব র‍্যাঙ্কিং-এ পুনঃস্থাপন করা হয়।
তিনি ক্যান্ডি প্রদেশের একজন প্রকৌশলী ছিলেন।
দাঁড়াও, এখনও তো ফ্লেভার লেগেই আছে।
এখন সরকারিভাবে প্যালেসের নিয়ন্ত্রণ গ্রহণের জন্য মন্ত্রণালয়ের পরবর্তী নির্দেশনার জন্য অপেক্ষা করছি।
তবে, নবায়নযোগ্য শক্তির উপর নির্ভরশীলতা বাড়াতে হলে প্রথমেই এ প্রযুক্তি স্থাপনে সংশ্লিষ্ট খরচ কমাতে হবে।
অপ্রত্যাশিত ও অবাঞ্ছিত সময়ের বিবর্ণ পরিবেশকে করেছে প্রত্যাশার শুভলগ্ন।
দেশে এবং দেশের বাহিরে!
দেশের সর্বোচ্চ সম্মান ‘একুশে পদক’ প্রাপ্ত কবি আজিজুর রহমানের মৃত্যুর ৩৮ বছর পার হলেও সরকারিভাবে তার স্মৃতি সংরক্ষণ ও স্মৃতিচারণে নেয়া হয়নি কোনো পদক্ষেপ।
আমি ওকে ভালো করেই চিনি, স্যার।
চর্যাপদের মতো কঠিন একটি বিষয়ের ব্যাখ্যা করেছেন অত্যন্ত সহজ করে।
কাউকেই করি না!
এই বৃষ্টির মধ্যে বানর এসেছে নাকি?
তবে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় ও বিভাগগুলো আমাকে এ চিঠি প্রস্তুতে সহায়তা করেছে।
কচি চারাগাছ অধিক ছায়া পছন্দ করে এবং পরিপক্ক গাছ ছায়া সহ্য করতে পারে।
আমাদের প্রতি আল্লাহ তায়ালা অগুণতি নেয়ামত পাঠিয়ে থাকেন।
তারা কফিনে জাতীয় পতাকা দিয়ে মোড়ানো ছাড়াই গার্ড অব অনার প্রদানের জন্য প্রস্তুত করেন।
আমাদের কথা ভুলো না।
তুমি এখনও রেডি নও।
স্যার মেয়েটির হাত ধরে টানতে টানতে প্রধান শিক্ষকের কাছে বিচার দেন।
বিচরণকারীর দিকে চোখ ফিরিয়ে নিতে নিতে রাসেল নেতিবাচক মাথা নাড়িয়ে প্রশ্নের উত্তর দেয়।
স্কাই স্পোর্টস জানিয়েছে, আনজ্রা একজন অ্যাথলেটের অ্যাক্রেডিটেশন গলায় ঝুলিয়ে ডোপ পরীক্ষা দিতে গিয়েছিলেন।
এখনই করা যাক।
"ডিল অর নো ডিল" বাতিল করার কারণে এটি সম্ভব হয়েছিল।
সেখানে গিয়ে আমরা একজন দারোয়ান ছাড়া কাউকে পাইনি।
বিকেলে আবার শহরের দিকে ফেরা।
তিনি সৌদি আরবের ধর্মীয় নীতিতে আধিপত্য বিস্তার করেন।
কিন্তু সেও মারা গেল।
সে জানালো ম্যাগি তার বাড়িতে নেই।
আমার খাটটা উত্তর দক্ষিণ ভাবে সেট করায় দক্ষিণ দিকে পা দিয়ে শুয়ে আছি।
মেয়ে রিজওয়ানা হাসিন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজি বিভাগ থেকে মাস্টার্স পরীক্ষা শেষ করেছেন।
পরিবারের পক্ষ থেকে তাকে একজন মনোরোগ বিশেষজ্ঞের কাছে নিয়ে যাওয়ার প্রস্তুতি চলছে।
তারা ধর্মপ্রচারকদের কাল্পনিক বলয়টাকেই একমাত্র পরম সত্য মনে করবে।
তিনি লেখক শিবিরের সাথে যুক্ত হয়েছিলেন।
একই দিন রাঙামাটি মেডিকেল কলেজের শিক্ষা কার্যক্রমও শুরু হওয়ার কথা ছিল।
বাকি চারটি আমেরিকান ট্যাংক পশ্চাদপসরণের সময় আঘাতপ্রাপ্ত হয়।
যারা পারফর্ম করলো, আমিই ওদের শিখিয়েছি।
সামনে ঢাকা অ্যাটাক নামে তাঁর আরও একটি ছবি মুক্তির অপেক্ষায় আছে।
সেজন্যই আমাদের জীবন অনেক বিধি-নিষেধের অধীন।
এটি আজও খোলা রয়েছে।
বেশ, তার দুটো ধারণাই সঠিক ছিল।
হায়দারের বিরুদ্ধে আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া হবে বলে জানায় র্যাব।
আমাদের প্রবাসী বাবা বিদেশ থেকে প্রতিদিন ফোন করে খোঁজখবর জানতে চান।
প্রতিটি জোড়ার প্রথম শব্দ হল স্বরহীন।
আহমেদ পাশা রুমেলিয়া ও দামেস্কের গভর্নর ছিলেন।
এটি লুইভিলের আপার হাইল্যান্ডস বিভাগের অংশ বলে মনে করা হয়।
বন্দর চত্বরে চার স্তরে রাখা কনটেইনার নামিয়ে দুই স্তরে রাখা হয়।
ঠিক এ সময় চাষীর বাবা অসুস্থ হয়ে পড়েন।
হ্যাঁ, আমি একটা পেসমেকার খুঁজতে এসেছি।
নানা জটিলতার কারণে কয়েক বছর বাণিজ্য মেলা আয়োজন করা সম্ভব হয়নি।
জেরম একজন বিখ্যাত শিক্ষক ছিলেন, যার ছাত্রদের মধ্যে লর্ড টিনমাউথ এবং হোরেস মান ছিলেন।
বাবা কেমন করে সব সহ্য করেন দেখেছিস তো?
অতি চালাক যাঁরা, তাঁরা বুকের ব্যথা নিয়ে অনির্দিষ্টকালের জন্য কোনো ক্লিনিকে ভর্তি হতেন।
স্টেইনের আগের ওভারের শেষ বলটিতে ক্যাচ তুলেও বেঁচে গেছেন স্লিপ ফিল্ডারের বদান্যতায়।
তোমরা এতদিন কী করেছিলে?
চেন্নাইয়ে ইরফান আহমেদ নামে একজন কেমিকেল ইঞ্জিনিয়ার আছে।
“সব কিছু যে পণ্ড করে সে পণ্ডিত” এটা অবশ্য সৈয়দ মুজতবা আলীর ভাষ্য।
সবুজ আলোর চারপাশে দানবেরা জড়ো হয়েছিল আর সেটা সৌভাগ্য হবার কথা।
আমি তোমার কৌশল জানি।
রাষ্ট্রপতি ও সংসদ উভয়েরই পাঁচ বছরের মেয়াদ রয়েছে।
তিনি সবকিছু পরিচালনা করেন।
আমরা ধাবাই পার করতে পারছি না আর এখন তুই মথুরা যেতে চাস।
আমরা প্রশান্ত মনে ফিরে এলাম সাভারে।
দাঁড়াও, এখানে প্রতিধ্বনিটা বেশ জোরালো!
সোনাক্ষী সিনহা তো বলেছেই সে চড় মারাকে ভয় পায় না।
ছোটবেলায় ক্রিকেটের আম্পায়ার তথা বিচারককে ব্রিটিশ আম্পায়ার তথা সাম্রাজ্যের সঙ্গে আমিও গুলিয়ে ফেলতাম।
সব শব্দ বাক্য গঠন করতে পারে না, কিন্তু মাটি কখনোই অসম্পূর্ণ নয়।
আরাকানে রাষ্ট্রীয় যেসব পদক্ষেপের কারণে রোহিঙ্গারা ভীতির মুখে পালাতে বাধ্য হয়েছে, তার অবসানে দেশটির সরকার এখনো কোনো উদ্যোগ নেয়নি।
সেই সময়ের অন্যান্য রাজনৈতিক আইনজীবীদের মতো, ডু ভেয়ারও দর্শন অধ্যয়ন করেছিলেন।
স্থানীয় সিটি কাউন্সিলের একটি নাগরিক কমিটি শহরের চুক্তিগুলো পর্যবেক্ষণ করে চলেছে।
অবাধে আর আনন্দে, অবাধে আর আনন্দে।
তুংহাই সোয়েটার কারখানাটির জ্যেষ্ঠ মহাব্যবস্থাপক কে?
বক্তা মৃত ব্যক্তির শবদাহ-অনুষ্ঠানের একটি বর্ণনা দেন।
বুড়ি বললেন- ঐ যে পার্কে একটা ছাগল চরছে।
দেখলে ভয় পাবে।
বাড়িটা পুরনো হলেও তার মনে হতে থাকে এখানে কিছুদিন আগেও কেউ থাকত।
সাবেক হেন্ডন সাউথের দক্ষিণ-পূর্ব অংশ ফিঞ্চলি ও গোল্ডার্স গ্রিনে স্থানান্তরিত করা হয়।
সেজন্যেই সারাক্ষণ মন খারাপ থাকত।
মানুষ খারাপ আচরণ করে তখনই যখন সে নিজেকে বড় মনে করে এবং অন্যকে ছোট ও তুচ্ছ মনে করে।
খামারে ব্যবহারের জন্য পানিও পাইপের মাধ্যমে সরবরাহ করা হয়।
নিরপরাধ এসব মানুষের আত্মত্যাগে দুই দেশের সম্পর্ক আরও গভীর বন্ধনে আবদ্ধ হবে।
আপনি তো এক গুরুতর অন্যায় কাজ করলেন!
তিনি পাঁচটি মহাদেশের ত্রিশটিরও বেশি দেশ ভ্রমণ করেন।
ফারিয়াকেও হারালো, তার সাথের বন্ধুত্বটাও হারালো।
কারণ ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতির প্রতি প্রবল আকর্ষণ ছিল তাঁর।
শাখা পর্যায়ে কর্মকর্তাদের নিজেদের সমন্বয়ের মাধ্যমে পরীক্ষায় অংশ নিতে পরামর্শ দেন তিনি।
অথচ বিশ্বের ৭৪ কোটি ৮০ লাখ মানুষ দূষিত উৎসের পানি ব্যবহার করে।
তার চোখে চোখ রাখলেন, তার গ্লাসে ড্রিংকস ঢেলে দিলেন।
মানুষের মস্তিষ্কে আলঝেইমার রোগের শুরুতে এটি রোগ দমনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
চাকরিতে থাকা অবস্থায় ১৯৭৪ সালে সাপ্তাহিক হলিডে পত্রিকায় নিবন্ধ লেখার জন্য শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে তাকে চাকরীচ্যুত করা হয়।
তুমি মিসেস মালিকাকে ধোকা দিচ্ছ।
এবার সেই দাবিকে মেনে নিয়েই ধর্ষকদের পুরষ্কার স্বরূপ কঠোর সাজার পথে হাঁটতে চলেছে আফ্রিকার দেশ নাইজেরিয়ার প্রশাসন।
তিনি এই স্কেলে মুডসুইঙ্গার নামে একটি যন্ত্র তৈরি করেন।
তিনি দুৰ্গামোহন দাশকে সাহায্য করেন।
যদিও অন্যান্য অর্থবছর তা ৩৫ শতাংশের নিচে ছিল।
বিয়েটা হবে কোথায়?
মঙ্গলবারও একইভাবে একটি বোমা মেশিন অকেজো করে ভ্রাম্যমাণ আদালত রুটিন কাজ সারেন।
কমান্ডার, সদর দপ্তর থেকে।
মামুনুর রশীদের নাটকের সঙ্গে ভালোবাসা ও যোগাযোগের শুরু একেবারে বাল্যকালেই।
কয়েক বছরের মধ্যে জেপেলিন বিপ্লব বিমান পরিবহনের যুগ সৃষ্টি করে।
সেই থেকে তিনি আরও কিছু অনুসারী নিয়ে সেখানেই নামাজ আদায় করতেন।
সেই ভিত্তিতে প্রতি জেলায় একটি পণ্য নির্দিষ্ট করতেও তিনি তাঁদের নির্দেশ দেন।
এসো আমরা যাই!
প্রত্যেক গ্রাহককে মিটারসহ সংযোগ নেওয়ার জন্য এককালীন দিতে হয়েছে পাঁচ হাজার টাকা।
এরই মধ্যে একসময় আমি আবিষ্কার করলাম দুই মাসের না তিনমাসের কনসিভ।
যোগ করা সময়ের শেষ মিনিটে মোহামেডানের সান্ত্বনার গোলটি করেছেন ডিফেন্ডার লন্ড্রি।
সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত এগুলো শুকানোর কারণে রাস্তায় বের হওয়া যায় না।
টসে হেরে ব্যাট করতে নেমেই যেন পিচের জুজু পেয়ে বসল ওয়েস্ট ইন্ডিজকে।
পাপন তো দেখছি দোগলা ব্যক্তি।
হয়তো ভাবতে পারো, আমি তোমাদের বলার কে?
একই বিষয় নিয়ে বিকেলে সখীপুর হাটে মাইকিং করে জনসাধারণকে সচেতন করা হয়।
ঠগিরা তাদের দেবীকে বাংলায় ভবানী নামে ডাকত।
সেখানে গিয়ে দেখা যায়, তাঁরা মনোযোগ দিয়ে প্রশাসনের কর্মকর্তাদের কথা শুনছেন।
বছর দু-এক আগেও ধরা পড়লে তারা সমিতিতে মুচলেকা দিয়ে ছাড়া পান।
নেতৃত্বের শুরুর দিনগুলোয় অধিনায়ক হয়েও সত্যিকারের অধিনায়ক হতে খাবি খেতে হয়েছে তাঁকে।
আজ থেকে আপনাকে এ উপাধি দিলাম।
দক্ষিণ সমুদ্রদ্বারে গিয়েছিলে কবে, কার সঙ্গে?
লিবিয়ার রাজধানী ত্রিপোলির মার্কিন দূতাবাস থেকে অধিকাংশ কর্মকর্তা-কর্মচারীকে গতকাল শনিবার সরিয়ে নিয়েছে ওয়াশিংটন।
বর্তমান রিজার্ভ দিয়ে দেশের প্রায় সাত মাসের আমদানি দায় মেটানো যাবে।
এটা একটা ভালো গল্প।
নাস্তিক এবং অজ্ঞেয়বাদীরা সামাজিক কল্যাণের জন্য কাজ করুক।
আমাদের ছাদ থেকে সেই বাজার দেখা যেতো।
তিনি দলের অধিনায়কত্ব করেন।
তাঁর পিতা হার্শেল মার্ক্স পেশায় আইনজীবী ছিলেন।
যাদের ফ্রান্সের অনুমোদিত ড্রাইভিং লাইসেন্সে রয়েছে তারা নির্ধারিত ভাড়া মূল্যে ইচ্ছে অনুযায়ী কয়েক দিনের জন্য এখান থেকে গাড়ি ভাড়া করে ঘুরতে পারে।
ওয়েস্টেনফেল্ড এখন বোচাম শহরের অন্তর্ভুক্ত।
তিনি প্রাকৃতিক বিজ্ঞান, আলোকচিত্রবিদ্যা, ধর্ম বিষয়ে আগ্রহী ছিলেন।
এছাড়া, তিনি দুষ্প্রাপ্য বইও সংগ্রহ করেছিলেন।
এর একটা উদাহরণ কে দিতে পারবে?
এটা ততটাও সহজ না।
ভালোবাসা প্রবীণদের কথা বেমালুম ভুলে বসেছিল।
তার সাথিরাও ছিল যথেষ্ট অভিজ্ঞ।
সামরিক কর্মীদের প্রশিক্ষণ, কর্মদক্ষতা ও মনোবল বাড়ানোর জন্য তিনি সবসময় বিভিন্ন উপায় খুঁজেছিলেন।
ধড়মড় করে উঠে আলো জ্বাললাম।
এটি আংশিকভাবে পুনরুদ্ধার করা হয়েছে।
আশার কথা, বিপ্লব দেব এখনো মাথা ঠান্ডা রেখে স্বাভাবিক আচরণ করছেন।
সার্কেল প্রধানের (রাজা) সাথে পরামর্শ করে জেলা প্রশাসক হেডম্যানদের নিয়োগ দেন।
মধুপুরীতে সমস্তদিন রান্না বসেছে।
হাসছে, খেলছে, কিন্তু সীমা ছাড়াচ্ছে না।
যে বিশেষণ বিশেষ্য বা সর্বনাম পদকে বিশেষিত করে তাকে নাম বিশেষণ বলে।
বাস্তিয়ান সোয়ান্স টাইগারের রক্ত সবসময় ফাইটার জার্মানির প্রমাণ দিয়েছে।
গ্রিনউইচ অ্যান্ড হিউস্টনে একটি ভূগর্ভস্থ রয়েছে।
কারণে-অকারণে অনবরত গ্যাসের ওষুধ সেবনের ফলে অ্যাসিডের স্বাভাবিক কাজগুলো ব্যাহত হয়।
এটি উত্তর আমেরিকার প্রথম পেশাদার রাগবি প্রতিযোগিতা ছিল।
সময়ের এক অদ্ভুত বিচ্ছুরণ নীরাকে আপ্লুত করে রাখে কিছুক্ষণ।
বিশু, উকিল কল করেছিল।
কী বলতে চাইছিস?
তবে বেশিরভাগ আক্রান্ত ব্যক্তিরাই একাধিক পরিস্থিতিতে ভীত হন।
ঢাকা শহরের ওয়ারীর সেই বনেদী বাড়িটা আমার স্মৃতিতে বড়ই অনুজ্জ্বল।
গতি বাড়াও।
বরং বিউটির কাছে মনে হত এ দানব যে কোনো মানুষের চেয়ে দয়ালু, ভদ্র এবং মার্জিত।
এরপর তিনি কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজে ভর্তি হন।
মোট কথা পুরুষের সম্মানের ব্যাপারে সমাজ ভীষণ নির্লিপ্ত আচরণ করে।
সে বসে আছে মাথা নিচু করে।
তারা কি অজানা একটা ব্যাপারে শপথ করছে না?
পার্শ্ববর্তী ভূ-প্রকৃতি উঁচু জলাভূমি এবং জলপ্রপাত দ্বারা বেষ্টিত।
পাকিস্তান আইসিসির সর্বশেষ বৈঠকেই ভারতের মাটিতে পাকিস্তানি ক্রিকেটারদের নিরাপত্তার শঙ্কা প্রকাশ করেছে।
শুরুতে স্থানীয় লোকজন বালতিতে করে পানি এনে আগুন নেভানোর চেষ্টা করেন।
২০০৩ সাল থেকেই প্রশ্নপত্র ফাঁসের এই কাজগুলো এখান থেকে হয়ে আসছে।
আর বলিতে পারিলেন না।
এভার্সলি ক্রিকেট ক্লাব হ্যাম্পশায়ারের অন্যতম প্রাচীন ক্রিকেট ক্লাব।
দেখে নিজেকে আটকাতে পারিনি।
অনেকে যখন ব্যক্তিস্বার্থে গণবিরোধী কাজের মৌখিক প্রতিবাদও করেন না, তখন কষ্ট পাই।
কুমুর মনে পড়ে গেল, এ বাড়িতে দয়া করবার পথ সংকীর্ণ।
মঠবাসী প্রচারকেরা প্রত্যহ শাস্ত্রাদিপাঠ ও প্রশ্নোত্তরাদি দ্বারা জিজ্ঞাসুদের শিক্ষা দিবে।
অবশ্য তার মধ্যে পাগলামির অনেক লক্ষণ আছে।
যেন আক্ষরিক অর্থেই বিশাল এক বরফের গোলক।
স্বাধীন ভারতে শিক্ষাবিস্তারে তাঁর উজ্জ্বল ভূমিকার কথা স্মরণে রেখে তাঁর জন্মদিনটি সারা দেশে "জাতীয় শিক্ষা দিবস" হিসেবে পালন করা হয়।
ত্রৈমাসিকরূপে প্রকাশিত এ দুটি পত্রিকা ছিল অতি উঁচুমানের এবং বুদ্ধিজীবী মহলের পর্যালোচনামূলক মুখপত্র।
ফল-কথা, কাউকে পূজা করবার আগ্রহ এবং প্রবণতা তাদের চিরন্তন।
আমরা আপনার জন্য সব কিছু করতে পারব, আপনার জন্য নিজের জীবন বাজি রাখব।
অনেক বেশি গালাগালি করছি একদিনে।
আরে কী বলি মেয়ে যদি বেহায়া হয় বাবা আর কী বলবে।
এরপর ফিলিস্তিনের প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাসের নেতৃত্বাধীন ফাতাহর সঙ্গে তাদের দ্বন্দ্ব শুরু হয়।
১৯৭২ সালে বাইডেনের প্রথম স্ত্রী গাড়ি দুর্ঘটনায় নিহত হলে জিলকে বিয়ে করেন।
প্লেয়ার প্রদর্শনযোগ্য ইলেকট্রনিক প্রোগ্রাম গাইড বিন্যাস সম্পর্কে তথ্য।
একটা ছবি আমাদের পহেলা বৈশাখের।
জাদুঘরটি বর্তমানে স্থায়ী ও অস্থায়ী প্রদর্শনীর জন্য ব্যবহৃত হচ্ছে।
তিনি অনেক বইয়ের লেখক।
নিয়মিত গ্রামোফোন কোম্পানির রিহার্সাল রুমে আসেন, গান লিখেন, সুর করেন, গান শিখিয়ে দেন।
আহ, সেন্ট-জার্মাইনের মধ্যে দুটি শ্যাম্পেন একসঙ্গে মিক্স করে দেন।
বিকালের আলোচনাটি ছিল আর্যজাতি সম্বন্ধে।
হয়তো প্রতিশ্রুতি রক্ষা করতে সক্ষম হব না।
সম্রাট অশোকের পুত্র মহেন্দ্র ও কন্যা সংঘমিত্রা সম্রাট অশোকের আদেশ পেয়ে শ্রীলংকায় বৌদ্ধ ধর্মের প্রচার করেন।
এটি অরেঞ্জ কাউন্টির মালিকানাধীন এবং পরিচালিত হয়।
জজ কিম্বলের এতে কাজ হয়েছে।
ফলে এগুলো সহজেই নষ্ট হয়ে যায়।
কিন্তু মানবীয় প্রেমে সীমা আছে।
তার মা ইউজিনে কাজ খুঁজে না পেয়ে পোর্টল্যান্ডে চলে যান।
পল্লবের দাদির সাথে মুখোমুখি কথা বলতে হবে আবার।
ব্যক্তি মানুষের প্রয়োজন অনুযায়ী নিরাকার ব্রহ্ম বা একেশ্বরকেও সাকার মূর্তি হিসেবে পূজো করা যেতে পারে।
সেখানে বিভিন্ন ব্যান্ডের সঙ্গীতও শোনা যায়।
বর্তমানে স্টেশনটি কুইন্স রোড মার্কেট এবং গ্রিন স্ট্রিটে রেল পরিষেবা প্রদান করে।
আমার দেহ অসীম, আমার মনও অসীম।
মেহমানের সামনে ঠিক করে চলবি।
ডেলীর সাথে রোমান্স দীন মোহাম্মদ আয়ারল্যান্ডের কর্ক শহরে পদার্পণ করেন ১৭৮৪ সালে।
ঘটক সাহেব তখনই আমাকে বলেন যে, তার কাছে মেয়ের মানে নিলিমার নাম্বারটা আছে।
সন্তান জন্ম দিতে গিয়ে অকালে মৃত্যুবরণকারী মায়ের জন্যে ছিল তার অশেষ দুঃখবোধ, আর এ দুঃখবোধকে সে রূপান্তরিত করেছিল নিরাপদ মাতৃত্বের মতো শক্তিশালী কর্মসূচীতে।
এসময় ভাবী এসে যোগ দিল।
সেখানে একটি স্থানীয় ব্যাংক রয়েছে এবং অনেক বড়, সুনির্মিত বাড়ি রয়েছে।
মনে করেন কারওয়ান বাজারের সিগনালে দাঁড়িয়ে আছেন।
ওটা একটা টিকটিকি, আর আমাদের যাওয়া দরকার!
হয়তো শহরের কেন্দ্রস্থলে কোথাও থাকবেন।
সবাই যখন ঘুমিয়ে ছিল, তখন ইচ্ছাকৃতভাবে বাড়িতে আগুন লাগানো হয়েছিল।
বর্তমানে নেলিফ মিল নেব্রাস্কা রাজ্যের একটি ঐতিহাসিক স্থান।
ওই একই ধারায় তারকেশ্বর দস্তিদারের প্রতিও প্রাণদন্ডের আদেশ দেয়া হয়।
তারা খড়কুটো জ্বালিয়ে আগুন তৈরি করে নিজেদের গরম রাখার চেষ্টা করে।
আমরা আগেই বলেছিলাম, জিডিপি দিয়ে একটি সমাজের ভালোমন্দ ঠিকমতো বোঝা যায় না।
গোপন সংবাদের ভিত্তিতে প্রথমে তাঁর ব্যাগ তল্লাশি করা হলেও সোনা পাওয়া যায়নি।
ধর্মশাস্ত্রে সহমরণকে বৈধব্যের বিকল্পরূপে বিধান দেওয়া হয়েছে।
আফসোস আমাদের বুয়েট ,চুয়েট ,রুয়েট ,ঢাবি ,চবি, জাবিসহ সকল বিশ্ববিদ্যালয়ের মেধাবীদের জন্য।
ভুলে না হয় দুষ্টুমি করেছি।
গত মার্চে ওর বাগদান হয়েছে এক প্রবাসী ছেলের সঙ্গে।
হিলারির দাবি, ব্যক্তিগত ই-মেইল ব্যবহার করে তিনি কোনো আইন অমান্য করেননি।
প্রথম তদন্ত কমিটি একটি প্রতিবেদন দিলেও পরে অধিকতর তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়।
এই সমস্যাগুলো কে ঠিক করবে?
স্ত্রীর সঙ্গে কথা শুনে তিনি আমাকে কংস নগর বাজার পর্যন্ত নিয়ে আসেন।
এই ধরনের কমান্ডাররা তাদের সম্প্রদায়ের ব্যক্তিদের জন্য পুরস্কার অনুমোদন করতে পারে।
এটি পরিচালনা করেন বাংলাদেশ মহিলা রেফারি অ্যাসোসিয়েশনের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য রেহেনা খাতুন।
পেলে, ম্যারাডোনা কখনো কোপার শিরোপা জেতেননি, মেসির সামনে দুজনকে ছাড়িয়ে যাওয়ার সুযোগ।
অনেকেই ক্রিকেটারদের জন্য মাঠে ম্যারি মি প্ল্যাকার্ড নিয়ে যায়।
আধঘণ্টা ধরে আমাদের বেশ আনন্দে কাটল।
প্রতি চতুর্থ বছরের ফাল্গুন মাসে অতিরিক্ত একটি দিন যোগ করে তা হবে ৩১ দিনের।
আমরা কি আসতে পারি?
এটা তোর মাকে দিয়ে দিস।
তৃণভূমির মধ্যে ভূসংস্থানিক বৈশিষ্ট্য যেমন সমতল সমভূমি এবং ঘূর্ণায়মান পাহাড় রয়েছে।
বাড়ির একটা অস্বাভাবিক স্তব্ধ আবহাওয়া স্পষ্ট অনুভব করা যায়।
অবশ্য কর্মক্ষেত্র হিসেবে তাঁকে খ্যাতির শিখরে পৌঁছে দিয়েছিল কলকাতাই।
তাঁদের সনদ যাচাইয়ের জন্য পাঠানো হলে সেগুলো ভুয়া বলে প্রমাণিত হয়।
গবেষকেরা দেখেছেন, তৈরি প্রক্রিয়া, রান্না, সংরক্ষণ, সরবরাহ এসব স্তরে খাবার দূষিত হয়।
১৯৫৩ সালে তিনি কবি নজরুল নিরাময় সমিতি গঠন করেন এবং এ সমিতির অর্থায়নে অসুস্থ কবি নজরুলকে চিকিৎসাকল্পে বিদেশে নিয়ে যাওয়া হয়।
আমি অবাক হয়ে ভাবি চাঁদ দেখা কমিটিতে কি আইটি জ্ঞান সম্পন্ন একজনও নেই।
এ কথা আজ প্রকাশ হলে আমাকে যে বিষম জবাবদিহিতে পড়তে হবে।
সেই সময় মোবাইল ছিল না, ইন্টারনেট ছিল না।
অর্ধেক দামে পেয়েছিলাম।
খুব আশা করে এসেছেন জাদিপাই যাবার জন্য।
ফক্স আইল্যান্ড প্যাসেস হচ্ছে দ্বীপগুলোর চারপাশের জলপথ।
ভাই একটা কথা বলো, চাঁদ জি তো যথেষ্ট লম্বা।
কিন্তু বর্তমান কালে আগাছানাশক হিসেবে আর্সেনিক যৌগের ব্যবহার একেবারেই কমে এসেছে।
ওয়েটার জানাল এগুলো ইতালি থেকে এসেছে, খেতে সেই রকম স্বাদ।
বাতাসে গাছের পাতা গুলো নড়ছে।
তিনি এই পদেই কাজ করে গিয়েছিলেন।
১৯১১ সালের অক্টোবরে ইতালির যুদ্ধজাহাজ লিবিয়ার ত্রিপোলির উপকূলে হাজির হয়।
আমার কাছে আর কোনো উপায় ছিল না।
বিপিএল থেকেই কাটার মারতে গিয়ে বাঁ হাতের মাংসপেশিতে ব্যথা অনুভব করছেন মুস্তাফিজ।
তাহলে থাক তাকে সাথে নিয়ে গিয়ে কেনা যাবে।
কলেজের নতুন অডিটোরিয়ামের কারণে, ফিটজউইলিয়াম একটি জনপ্রিয় পারফরম্যান্স ভেন্যু।
আর মারার হাতিয়ারই বা এরা কোথা থেকে পাবে?
কিন্তু চোটের কারণে আর্জেন্টিনা অধিনায়ককে এখন চিকিৎসকের সঙ্গে বেশি সময় দিতে হচ্ছে।
পূর্ব দিক থেকে পানি শহরে প্রবাহিত হয়।
আমি জানতাম ও আসবে।
মেয়েটা কখন কুয়ায় পড়েছে কেউ জানে না।
দক্ষিণ অ্যাপালেচিয়ান পর্বতমালায় অবস্থিত চেরোকি কাউন্টিতে বিভিন্ন প্রাকৃতিক ভূদৃশ্য রয়েছে।
আমি ছোট চাচাকে দিয়ে মনি ডাক্তারের কাছ থেকে ওষুধ আনিয়ে দিচ্ছি।
সমস্যা নেই, এটা একটা দুর্ঘটনা ছিল, ধন্যবাদ।
পিস্টন এয়ারগান, যাকে প্রায়ই স্প্রিংগার বলা হয়, অনেক দিক দিয়ে অদ্বিতীয়।
তাই তাঁকে জ্যেষ্ঠ বিচারিক হাকিম শহীদুল ইসলামের আদালতে হাজির করা হয়।
তবে শেষ পর্যন্ত ভোটাভুটিতে দেখা যায়, বেশির ভাগ সদস্যই বিল পেশের বিরুদ্ধে।
পর্যটন ম্যাকাও এর একটি প্রধান শিল্প।
মস্তিষ্কে সাজানো প্রতিটি ভালো থাকার স্কেচ বড্ড ধূসর হয়ে যায়।
টুপির গুল্লি মারো!
প্রথমে মিনিট দুয়েক লাশটাকে জড়িয়ে ধরে কাঁদল।
দরকার হবে সামনে!
তিনি আইসিএস পদ অলংকৃত করেছিলেন।
তারা আমাকে রুমে বন্দি করে রেখে চলে গেলেন।
দ্যা এজ বলেছিল যে, ব্যাবসা প্রতিষ্ঠানগুলো প্রায়ই তাদের করের বোঝা কমানোর চেষ্টা করে।
গত বার আমার গোড়ালি মচকে গিয়েছিল।
কিন্তু, সেই শাস্তি কার্যকর করা হয়নি।
আমাদের রান্নাঘর থেকে তাকালে উনাকে স্পষ্ট দেখা যায়।
কিশোরের অধিকাংশ সিনেমাই ব্যবসায়িকভাবে অসফল হয়।
পিটিসের চার সন্তান রয়েছে, পাইগে, কাইলার, শায়ে এবং দান্তে।
ইউনাইটেড এক্সপ্রেসের পক্ষে এক্সপ্রেসজেট শিকাগোতে তিনটি দৈনিক উড়ান পরিচালনা করে।
আমি সাহায্যই করছি।
নিসার আলি দ্বিতীয় বার জিজ্ঞেস করলেন, বাড়িতে ক জন মানুষ থাকে?
তবে তুমি তোমার প্রতিপালকের কোন অনুগ্রহ সম্পর্কে সন্দেহ পোষণ করবে?
তবুও আমি করব না।
এই ডেনেরিটা ফিনল্যান্ডের উত্তর অংশে।
পরবর্তীকালে মুসলিম শাসকরা মসজিদটির সম্প্রসারণ ও সৌন্দর্যবর্ধন করেছেন।
এগুলো একতা ও সেইসঙ্গে বনায়নের গুরুত্বকে চিত্রিত করে।
স্যাক্সন গোত্রীয় অটোনিয়ান রাজবংশের শেষ সম্রাট দ্বিতীয় হেনরি কোন উত্তরাধিকারী না রেখেই মৃত্যুবরণ করায় ৩৪ বছর বয়সে দ্বিতীয় কনরাড জার্মানির নির্বাচিত রাজা হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন।
তিনি একটি ঐতিহ্যগতভাবে ইহুদি পরিবারে লালন-পালন করেছিলেন।
সে নিজেও কি খুব নিঃসঙ্গ?
শ্বশুর বাড়ির লোকজন তাকে দাম দেয় না।
আপুর বাসার দরজার সামনে দাঁড়িয়ে আছি।
একটু আগের ছোট্ট মেয়েটা, লিন্ডসে বেঁচে যাবে।
আমিও নাস্তিক।
একজন মসজিদ ভবনে ঢুকে বেশ কয়েকজন মুসল্লির মধ্যে বোমা ফাটিয়ে দেয়।
আমি জানি, ও তোমার প্রত্যাশা অনুযায়ী জীবন কাটাবে।
দুই বছর থেকে, পুলিশ আমাকে ধরার চেষ্টা করতে থাকে।
আমি তার কথাটা ঠিক বুঝলাম না।
সাবধানে, মেয়ে!
পরে তাঁর পরিবারের কাছে চার লাখ টাকা মুক্তিপণ দাবি করা হয়।
পরীক্ষামূলক চালনায় সর্বোচ্চ গতির রেকর্ড করার সময় ভেনম জিটির চালক ছিলেন ব্রায়ান স্মিথ।
অর্থাৎ ঐ বইগুলি আমার চাই।
তিনি একটি ফার্মাকোলজি কোর্সে ভর্তির অধিকারী হন।
আর ট্রাকে কী ছিল?
কিন্তু এখন আমাদের যেতে হবে।
আমেরিকায়ও দেখেছি প্লেন রানওয়ে টাচ করার সাথে সাথে যাত্রীরা সবাই একত্রে করতালি দিয়ে পাইলটকে অভিনন্দন জানায় এবং প্লেনের গতি শূন্যে নামার আগেই যাত্রীরা কেবিন লাগেজ নামাতে উঠে দাঁড়ায়।
বারোটা এক মিনিটের জন্য আমরা সবাই অপেক্ষা করতাম।
এটি "খুবই ইতিবাচক" এবং "খুবই নেতিবাচক" হওয়ার জন্য সমালোচিত হয়।
লেক্সের আমাকে প্রয়োজন ছিল।
সেটা তার জন্য দশ বছর ইতিকাফে থাকার থেকে উত্তম।
সম্প্রতি তাঁকে দেখা গেছে বর্তমানে বিশ্বচ্যাম্পিয়ন দাবাড়ু ম্যাগনাস কার্লসেনের মুখোমুখি হতে।
তিনি উটাগাওয়া স্কুলের একজন সদস্য ছিলেন।
১৯২৫ সালে জন্মগ্রাম শাওশানে কৃষক সংগঠন গড়ে তোলেন মাও।
প্রস্তুত থাকাটা তো উচিত ছিল।
এখানেই নাম আসে আবদুল্লাহ ইবনে সাবা নামক ইহুদী হতে ধর্মান্তরিত রহস্যময় ব্যক্তির কথা।
তিনি রাজনীতিবিদ এবং সমাজকর্মী ওটোনি ডি পলার পুত্র।
আটলান্টা থেকে ঠিক উত্তর-পূর্ব দিকে ডেকালব কাউন্টিতে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।
যদি বড়ো হও, তাহলে প্রচুর মদ আর সিগারেট পাবে।
নিসার আলি হেঁটে-হেঁটে বাসায় ফিরলেন।
আলী দস্তি অস্বীকার করলেও সত্য এটাই যে মানুষের রচনার নকল মানুষ করতে পারে।
একটি জারবেরা চারা থেকে চার বছর একাধারে ফুল পাওয়া যায়।
টাক টাক দুইবার শব্দ করার পরে দরজাটা খুললো।
ওয়ানপ্লাস ব্র্যান্ডের স্মার্টফোনে এক বছরের ওয়ারেন্টি থাকবে।
অল্প বয়স থেকেই শ্মশান এবং কবরস্থানের আশেপাশে ঘুরঘুর করতাম।
তবে কি জঙ্গিদের বিরুদ্ধে চার্জশিট যথাযথ পদ্ধতিতে সাবমিট করা হয় না?
১৬ মার্চের পর দুই দফায় বন্ধের মেয়াদ বাড়ানো হলো।
তিমিগুলোকে দেখা যাচ্ছে।
না আব্বা, এখনও মরে আছে।
১৪৫৩ সালের ২৯ মে দ্বিতীয় মুহাম্মদ কনস্টন্টিনোপল জয় করেন।
তিনি হাঁটতেন মেরুদণ্ড সোজা করে অথচ দৃষ্টি থাকত আনত।
গোল জিনিসের দুটো পিঠ কি কখনো একসঙ্গে দেখা যায়?
তিনি ছিলেন সালাহউদ্দিনের দ্বিতীয় পুত্র।
এমনকি দুধের অভাবে হাড়ের গঠন দুর্বল হয়ে হাড় ভঙ্গুর হতে পারে।
আমার বাম-ডান আমি ভালো করেই চিনি।
সন্তানের জন্মের সময় ক্রিকেটাররা স্ত্রীর পাশে থাকার জন্য সফর থেকে দেশে ফিরে যান।
এর জন্যই এত এত পরিকল্পনা।
কারণ ঈশ্বর নিয়ে ভাবলে তারা মানব সভ্যতা নিয়ে ভাবার অবকাশ পেতেন না।
স্থূলদেহ বিনাশ পাইলে সূক্ষ্মদেহের আবির্ভাব ঘটে।
তপন আর অলকের দিকে তাকিয়েও একই চিত্র দেখতে পাই।
ভালো তাস খেলতাম।
মানুষের সঙ্গে দূরে দূরে থাকাই তাঁর অভ্যাস।
এক পর্যায়ে জাভেদ আত্মসমর্পন করে নিতুর কাছে।
আপনাকে কোনোকিছু চিবাতে হবে না।
হুট করে সাবার থেকে দূরে সরে এলো সে।
আমি কিংকর্তব্যবিমুঢ় হয়ে উঠে দাড়ালাম।
পঁচিশ বছর আমি এখানে কাজ করেছি, দুর্ঘটনা ঘটে থাকে।
ছেলের জন্য মোটামুটি এই ছিল নির্দেশনা।
আলেক্সান্ডারের মৃত্যুর পর এ্যারিস্টটলের দর্শনে পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়।
কি সম্ভাবনা বাড়িয়ে দিয়েছে?
তবে কিছুদিন পরই আবার সেসব স্থান দখল করে ব্যানার-ফেস্টুন সাঁটানো হয়।
নাগরিক সমাজের মাধ্যমে আওয়ামী লীগ লিখিত শর্ত আরোপের দিকে যেতে পারে?
তিনি ৪ জুলাই মা দিবস পালনের প্রস্তাব রাখেন।
গায়ক হিসেবে তার খ্যাতি তার অভিনয় জীবন পুনরায় শুরু করতে সাহায্য করে।
এগুলো ৬৫ থেকে ১০০ মিটার উপর থেকে তোলা।
যেহেতু দরজা দেখা যাচ্ছে না, তার মানে বাসটা ডান দিকে যাচ্ছে।
খেতাবটি গ্রহীতার পক্ষে সর্বোচ্চ সাধারণ সম্মান হিসেবে বিবেচিত হতো।
একদল লোক একটি কার্নিভালের মধ্য দিয়ে হেঁটে যাচ্ছে।
তাই কেউ-ই পারতপক্ষে এ ঘরের মধ্যে পা বাড়াতে সাহস করে না।
কখনো তোমাকে নিয়ে অভিযোগ করেনি।
তবে বৃষ্টি থেমে যাওয়ার কয়েক ঘণ্টা পরও সংযোগ পাওয়া যায় না।
মধ্যযুগের ক্যাথলিক খ্রিস্টানদের সামরিক দল টিউটনিক নাইটরাও স্বস্তিকা প্রতীকটি ব্যবহার করতো।
গতকাল সকালেই নবম শ্রেণিতে পড়ুয়া বোনটিকে ফতুল্লা থানার পুলিশ ডেকে নিয়ে গিয়েছিল।
তাদের মধ্যে হৃদয় মিয়াকে চিকিৎসার জন্য শনিবার রাতে ঢাকায় পাঠানো হয়েছে।
কাঁথাস্বামী, দোকানে গিয়ে বিস্তারিত জানাও।
দীর্ঘ দিন ক্যানসারের সঙ্গে লড়াই করেও ক্যানসার সচেতনতাবিষয়ক প্রচারণায় কাজ করছেন তিনি।
তিনি তখন সবেমাত্র আসরের নামায পড়েছেন।
আহত জাহিদুল ইসলামকে পুলিশি পাহারায় পিরোজপুর সদর হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
তার স্বামী জেরাইন্ট ওয়েন ডেভিস তাদের দুই সন্তানকে নিয়ে তাকে অনুসরণ করেন।
তিনি ক্যালকাটা হিস্টরিক্যাল সোসাইটির সাম্মানিক সদস্য ছিলেন।
তিনি দিল্লি দরবার স্বর্ণপদক লাভ করেন।
বিরক্তিকরভাবে গায়ের সাথে লেপ্টে আমাকে উপরের দিকে ঠেলে রেখেছে।
হঠাৎ মার অসুস্থতার খবর শুনে দুবাই থেকে আছাড় খেয়ে পড়লাম চট্টগ্রাম।
এবার যেতে পারিস।
গাছের পাতাটিও নড়িতেছে না।
সব বাচ্চারা মিলে কেক কেটেছে।
ইলেকট্রনিকা রেকর্ডিং-এ সনিক এবং কম্পোজিশনাল উভয় ধরনের প্রভাবের বিস্তৃত পরিসর একত্রিত করা হয়।
সরো, সরো, সরো, সরো।
বাতাসে জামগাছের পাতায় সরসর শব্দ হয়।
তিনি তার চাচার বড় মেয়ে জামিলা খাতুনকে বিয়ে করেন।
তখন তিনি তার মায়ের সাথে কথা বলছিলেন।
তিনি শ্লিসেলবার্গ দুর্গে মৃত্যুবরণ করেন।
অনেকগুলো তার ছেলে মেয়ে।
ওভাবে না, এভাবে মনে হচ্ছে, স্পেস ক্যাম্পে গিয়ে দক্ষ হয়ে গেছেন।
আমি আসা আর নেওয়ার সীমানায় রয়েছি!
বিশ্বময় এক পরমাত্মাই বিরাজ করিতেছেন, ক্ষুদ্র জীবাত্মাগুলি তাঁহারই অভিব্যক্তি-মাত্র।
এশিয়ান ক্লিয়ারিং ইউনিয়ন হলো কেন্দ্রীয় ব্যাংকগুলোর মধ্যে একটি আন্ত আঞ্চলিক লেনদেন নিষ্পত্তিব্যবস্থা।
আমাদের বলা কথা রেকর্ড হচ্ছে না?
দেবেশ কাপুর পেনসিলভানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের সেন্টার ফর অ্যাডভান্সড স্টাডি অব ইন্ডিয়ার পরিচালক।
সাংস্কৃতিক বিপ্লবের পর থিয়েটার ভেঙে পড়ে।
কেননা আমি চাই, যেন তোমাদের মধ্যে পরিষ্কার মন নিয়ে চলাফেরা করি।
মুহুর্তের মধ্যেই ভার্চুয়াল জগত রেষারেষিতে ছেয়ে যায়।
লজ্জায় দেশ ছাড়তে বাধ্য হয়েছিলেন বাঁধন।
আমার মেয়েকে বাঁচান।
সবাই নেতাকে তেলাতে নেতার ছবি প্রোফাইল পিকচার হিসাবে ব্যবহার করে।
এজন্য স্বাভাবিকভাবেই সর্বপ্রথম দৃষ্টিগোচর হল বানরের চেহারা।
না, এটা সম্ভব না।
সেখানে আমি চূড়ান্ত প্রস্তাব ও পরিকল্পনা উপস্থাপন করি।
আমাদের কাউকে দরকার নেই।
প্রত্যন্ত অঞ্চলগুলোতে রয়েছে প্রচুর শিক্ষার্থী, যারা মানসম্মত শিক্ষালাভের সুযোগ পায় না।
শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সাম্প্রতিক ব্যর্থতার পরও তাই এশিয়া কাপ নিয়ে গোপন স্বপ্ন আছে।
তিনি আসিরগড় অবরোধে অংশ নিয়েছেন।
এই তপস্যার ভাব সমগ্র হিন্দুধর্মে ওতপ্রোত রয়েছে।
সম্ভবত ভারতের রাজ্য বিধানসভার ইতিহাসে কোনো নারী রাজনীতিককে এমন অপদস্থ হতে হয়নি।
আমাদের মতো মানুষের জন্য লাখ লাখ টাকা খরচ করে চিকিৎসা করা কঠিন।
তিনি মারা যাওয়ার আগেই একজনকে প্রতিষ্ঠিত করতে ব্যর্থ হন।
টুকদিরাই কেন্দ্রে জাল ভোট দেওয়ার অভিযোগে ওদুদ নামের একজনকে আটক করা হয়।
তিন পর্যন্ত গুনব।
তবে যোগের পুঁথিতে এইরূপ ক্ষমতার উল্লেখ আছে।
নিন্দা, অভিশাপ ও ঘৃণা ছাড়া আর কিছুই নয়।
এখানে চিকিৎসার পর শিশুটি প্রাণে বেঁচে গেল!
আপনার বাড়ি কোথায়?
ও ভালো মেয়ে।
বানানের এমন খাঁটি নিয়ম পৃথিবীর অন্য কোনো ভাষায় আছে বলে জানি নে।
তাদের সামনে ছিল এক উষ্ট্রারোহী।
ইসলামের প্রবেশের পর তাও ভারতের মুসলিমদের মধ্যে এক ঐক্যের বোধ সঞ্চার করে।
অবশ্য সেটা ভালো হলেও সাইক সিজারের কপালে পদকের সম্ভাবনা কমই ছিল।
পরে নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট তাঁর পরিচয় দিলে ব্যাংকের কর্মকর্তারা ধাতব মুদ্রাগুলো নেন।
বিশ্বব্যাংক লিড ডোনার থেকে সরে যাওয়ায় বাকি সংস্থাগুলি প্রথা অনুযায়ী প্রকল্প থেকে সরে যায়।
রোদে গেলে অনেক বেশি অস্বস্তি লাগে।
খবর পেয়ে আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর সদস্যরা এসে জামায়াত-শিবির কর্মীদের ছত্রভঙ্গ করে দেন।
ভূতাত্ত্বিকভাবে, পর্বতটি একটি ল্যাকোলিথ, যা সেনোজোয়িক যুগের।
ঘোষ সুইটসে দেখা যায়, কয়েক মাসের পুরোনো রসে জিলাপি ভেজে ডুবানো রয়েছে।
এতদ্ব্যতিত মাসের প্রথম তারিখ, মধ্য তারিখ ও শেষ তারিখ নফল রোজা গুরুত্বপূর্ণ; শবে কদরের রোজা এর আওতায়ও পড়ে।
পাঁচ মিনিটের মধ্যে আমার স্টাডি রুমে আসো।
আমি কোন সমস্যা তো দেখছি না।
আপনার সমস্যা এই মেয়েকে নিয়েই, নয় কি?
তবে তিনি সুযোগ পেয়েছেন শিল্পার নামের সঙ্গে নিজের নাম জুড়ে দেওয়ার।
হেলিকপ্টারটি নিচে নামাও!
ইউরোপ এবং এশিয়া জুড়ে এর আরও অফিস রয়েছে।
আবার সেই হাসি দিয়ে তিনি জানালেন, দেশে ফিরে আসার চার মাসের মাথায় তিনি প্রায় কপর্দকশূন্য অবস্থায় ভাবীকে বিয়ে করে বসলেন।
কমলা একবার আবৃত্তি করিয়া লইল, রণজিৎ সিং, মদ্র দেশের রাজা।
মনে হচ্ছে কাউকে খুন করেছি।
শুধুমাত্র আবু হুরাইরাই নির্দ্বিধায় তখনই ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেছিল।
বিদেশি কোম্পানির কাছে সেই গ্যাসসম্পদ হারানোর চুক্তি করার জন্য নানামুখী চেষ্টা চলছে।
বেঁচে যাওয়া ব্যক্তিরা অপরাধীদের ইথিওপীয় সৈন্য হিসেবে শনাক্ত করেছিল।
ভদ্র আচরণ করবে!
তিনি আশাতীত সাফল্য পান।
মাদরবোর্ডকে কখনো কখনো মেইনবোর্ড বা সিস্টেম বোর্ড ও বলা হয়।
ধাতব শব্দ তুলে ধীরে ধীরে লম্বা সকেট থেকে থেকে বেরিয়ে আসছে ওটা।
না আছে সুন্দরী নারীর সঙ্গ।
ঠিক হলেই চলে আসবে।
আমাদের বাড়িতে গিয়ে বুঝতে পারি, আমার আর কখনো না নীলাকে আর না আমাদের সন্তানকে!
এসব মিলিয়ে রুশ-মার্কিন সম্পর্কে প্রাচীন স্নায়ুযুদ্ধ মৃদুলয়ে দামামা বাজাতে শুরু করে।
সহপাঠীরা দেখলে তাকে ভয় পায়।
শুয়ে থাকা শুভ্র মেঘগুলোকে দেখে মনের মাঝে কেমন যেন মুগ্ধতার আবেশ ছড়িয়ে যায়।
তারা মুসলমানদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন চক্রান্ত করেছিল।
নারী নির্যাতনের ঘটনা বরং ইউরোপ আমেরিকার মত উচ্চ শিক্ষিত দেশের লোকদের মধ্যেই বেশি।
তোমার জন্য ছোট্ট একটা উপহার।
আমি ঘরে বসে বসে বিরক্ত হয়ে যাচ্ছি।
রাস্তার দিকে নজর দাও।
আধ্যাত্মিক উন্নতি পুঁথিগত বিদ্যার অপেক্ষা রাখে না।
মজনুর রহমান নামের আরেক ব্যক্তি অভিযোগ করেন, গোপনে আবার দরপত্র আহ্বান করা হয়েছে।
কখনো তিনি একা ছিলেন আবার কখনো তাঁর সঙ্গে সাহাবিদের কেউ উপস্থিত ছিলেন।
ডিবি ধারণা করছে, আইনজীবীর সহকারী মেহেদী হাসান সেটা বাইরের কোনো দেশে পাঠান।
আনুশা ফেসবুক বন্ধ করে পাশে ঘুমন্ত রাহাতের বুকে মাথা রাখলো।
তাঁদের একমাত্র সন্তান রায়ান রিদোয়ান মালিক ঢাকার স্কলাস্টিকা স্কুলে নার্সারিতে পড়ছে।
হানাদার পাকিস্তানি বাহিনী যেকোনো মুহূর্তে আমাদের ওপর আক্রমণ চালাবার চেষ্টা করতে পারে।
কোম্পানির মাত্র দুটি অনুমোদিত পুনঃবিক্রয় কোম্পানি রয়েছে, বিশ্বস্ততা পুনঃবিক্রয় এবং ভাকাটিয়া।
আহত অপর দুই ব্যক্তির একজনের নাম গামা, আরেকজনের পরিচয় জানা যায়নি।
রোনালদোরই সাবেক সতীর্থ কাকা আছেন দুয়ে, তাঁর অনুসারী দুই কোটির কিছু বেশি।
এজন্য মেধাবীরা স্বাধীনভাবে তাদের প্রতিভার বিকাশ ঘটাতে পারে।
ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায় ১৮৪৭ সালের ২২ জুলাই পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগণার অন্তর্গত শ্যামনগরের কাছে রাহুতা গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন।
তবে ডায়ামিনোকার্বন তৈরির ক্ষেত্রে এই পদ্ধতি প্রয়োগ করা হয়নি।
কাকও আছে।
বাদ বাকী সবাই থাম লুয়াং গুহার ভেতরে নাইটের জন্মদিন পালন করছে।
জাতিসংঘ প্রতি নতুন বছরের শুরুতে অর্থনীতির আরেকটি প্রাক্কলন প্রতিবেদন প্রকাশ করে।
সিদ্ধান্ত হলো আজ প্রথমেই যাব ফোর্ট উইলিয়াম দূর্গে, তারপর ইন্ডিয়ান মিউজিয়ামে, তারপর কোলকাতা হইকোর্ট ঘুরে নিউ মার্কেটে কেনাকাটা সারা।
তাঁদের মধ্যে আনিসুর রহমান নামের একজনের কথা খালেক আজও ভুলতে পারেন না।
গ্রামের কাছে কয়লাও খনন করা হয়েছিল।
স্ত্রী পাখি একাই ডালপালা, ঘাস ও মসের বাসা বানায়।
সে ধীর পায়ে বেরিয়ে এল পুলিশ স্টেশন ছেড়ে।
চমেক শিশু বিভাগের বিভাগীয় প্রধান ও সহযোগী অধ্যাপক কে?
গতকাল বৃহস্পতিবার চাঁদপুর বিচারিক হাকিমের আদালতের মাধ্যমে তাঁকে কারাগারে পাঠানো হয়।
মেয়ের ত্বক একটু ফরসা হলে তার বাবা–মা যেন আকাশের চাঁদ হাতে পান।
প্রথম দিকের বিজ্ঞাপনগুলোতে সিগারেটকে সঙ্গী হিসেবে ব্যবহার করা হতো।
খরচ সামাল দিতে হিমশিম খাচ্ছে সরকার।
বাট, আমি সেই ধাতুতে তৈরি না।
আর এগুলোর দোষী হবেন আপনি, শুধু আপনি।
কারখানা মালিকেরা কারখানা বন্ধ রাখার ফলে শ্রমিকেরা কাজ করতে পারেন না।
কী অবস্থা, নেসি?
পরে গতকাল বৃহস্পতিবার বিকেলে আদালতের মাধ্যমে তাঁকে কুষ্টিয়া কারাগারে পাঠানো হয়েছে।
এছাড়া, বেশ কিছু দৃশ্য পুনরায় অ্যানিমেশন ও ডাব করা হয়েছিল।
তিনি অনেক ঝামেলার শিকার হন যার কারণ ছিল মরগান।
এই ব্যক্তি আর কেউ নয়, অষ্টমাবতার কৃষ্ণ।
তুমি একটু থামবে।
প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানগুলিতে প্রাপ্ত প্রাচীনতম শনাক্তযোগ্য খেলনাগুলির মধ্যে শীর্ষটি অন্যতম।
তিনি বিষয়টি জানতে পারেন এবং আগের রেকর্ডিংটি শুনতে চান।
একটু নিঃসঙ্গ লাগতে পারে।
রাষ্ট্রের শিক্ষাব্যবস্থা ও পরিবারগুলো এক ধরনের জোর করে বিদ্যা চাপিয়ে দিচ্ছে শিশুদের।
পড়নে হলুদ কালারের একটা শাড়ী।
হ্যারিস কাপ্পা আলফা পাই ভ্রাতৃসংঘের একজন সদস্য।
এই সব দুপুর, রোদের আনাগোনা, বাবলা গাছ, গাছের ছায়া, আমাকে স্বর্গের কথা মনে করিয়ে দিল।
এছাড়া, এগুলো অসুস্থতা ও দুর্দশা নিয়ে আসতে পারে।
কিছু কিছু অঞ্চলে চাষ হলেও অন্যত্র আগাছা হিসেবে বিবেচিত।
উনি গাঁজা খেতেন?
শুধু বলতে এসেছি, নাস্তিক হতেই পারেন, ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত দেয়া ঠিক হয়নি।
কিন্তু ছেলেটি পীড়াপীড়ি করায় কাউকে অবহিত না করার শর্তে তার মা তাকে মুসলিম বিন আকীলের কথা বলল।
তিনি সেনাপতি আরিয়োখকে আদেশ দিলেন, “এক্ষুণি এই উদ্ধত হিব্রুদের অগ্নিকুণ্ডে নিক্ষেপ কর।
এভাবে দুই পাশের অপরূপ দৃশ্য দেখতে দেখতে দুপুর সাড়ে ১২ টা নাগাদ আমাদের বাস একটা রেস্টুরেন্ট এ খাওয়ার জন্য থামল।
তৈরি হও, নিশানা করো, চালাও।
শেষে আর থাকতে না পেরে প্রাণপণে চেঁচিয়ে উঠে চুপ করিয়ে দিলাম ওদের।
গুহার ভেতর পজিশনে  নিয়ে ভেসে উঠল।
চুপ কর বালবীর নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করো।
আদনানকে বিয়ে করার তিন বছর পর আমার মেয়ে হয়।
প্রাচীনকালে জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা এই অংশগুলো পানি দ্বারা পূর্ণ বলে ভাবতেন বিধায়ই এ ধরণের নামকরণ করা হয়েছিল।
আর লাল পান্ডার আত্মাকে তার আবাসস্থলে ফেরত নিয়ে যান।
বাসা থেকে বের হলাম আটটায়।
কিন্তু আমার মনে হয়েছে, নিজের খেলার দিকেই এখন মনোযোগ দেওয়াটা জরুরি।
সে খুবই কল্পনাপ্রবণ এবং বিশ্বাস করে যে, একদিন তার মা বাড়ি ফিরে আসবে।
ম্যাকগ্রার নাট্য প্রদর্শনীর সাথে বিশেষ সম্পর্ক রয়েছে।
শুধু তাই না তখন বেচারা ব্যাটসম্যানকে সরি বলে আমটাও দিয়ে আসতে হত।
তাঁর কবিতায় প্রায়ই একটি স্বতন্ত্র আখ্যান-লাইনসহ রিপোর্টের বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
রিমোটের সুইচ টেপা ছাড়া অন্য কোন কাজে মুহূর্তের জন্য নড়েনি সে।
হেলিকপ্টার প্রস্তুত রাখো।
শহরকে আত্মসমর্পণ করতে হবে অথবা মরতে হবে।
তাহলে আলোর পথ দেখাবে কে?
গোড়ায় যদি বলতে, থাকার কথা মুখেও আনতাম না।
বের হয়ে যাও।
আরও কয়েক মাইল ভাটিতে এটি কাউন্টি আসন ওয়ারশতে প্রবেশ করে।
স্নায়ুযুদ্ধের সময় দলটি পূর্ব জার্মানিতে সোভিয়েত স্বার্থের প্রতিনিধিত্ব করে।
আমাদের নিশ্চিত হতে হবে।
সাহিত্য সমালোচকদের দৃষ্টিতে এটি পৃথিবীতে এ পর্যন্ত লেখা সবচেয়ে টুইস্টেড গল্প।
আলহামদুলিল্লাহ বোন আপনি আপনার ভুলটা বুঝতে পেরেছেন এবং আল্লাহর কাছে ক্ষমা চেয়েছেন।
শিরোনাম হারানোর পর, রোমান কুস্তি থেকে অবসর নেন।
সেজন্যই জিজ্ঞাসা করছি।
কালকে আবার কয়েকটা এনে রাখব।
না, বুনু, আজ এক সুপ্রসন্ন দিন।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কাবুলিওয়ালা গল্পটি বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বহু ভাষায় অনূদিত এবং মঞ্চায়িত হয়েছে।
১৯৯৫ সালে ফর্বস ম্যাগাজিন মতে পৃথিবীর সেরা ধনী।
যারা গাছ থেকে আস্তে আস্তে পাখি হয়ে ওঠে।
সাড়ে বারোটায় হাসপাতালের বাইরে আমরা দেখা করব ঠিক করেছিলাম।
আমি আমার মেয়েকে হত্যা করব না।
সমন্বিত অধিকার বাস্তবায়ন পরিষদের শিক্ষকেরা পূর্বঘোষণা অনুযায়ী গতকাল থেকে অনির্দিষ্টকালের ধর্মঘট শুরু করেন।
সন্দেহ নেই, ওই সময়ের আইনশৃঙ্খলা ব্যবস্থা একরকম ভন্ডুল হয়ে গিয়েছিল।
ওরা বাইরে আছে এখনও?
আজকের জন্য আমাদের অবশ্যই অংশ নিতে হবে,' তিনি বলেছিলেন।
আমাদের এই সম্ভাবনাময় দেশের উন্নয়নে দলমত নির্বিশেষে সকলেই ভূমিকা রাখতে পারে।
ইউনিভার্সিটির মেয়েরা মাথায় ঘোমটা দেয় শুধু আজানের সময়।
তোমার কাছে ভাইয়ের কোনো গুরুত্বই নেই।
টাম্পা উপসাগরে, পেট্টিজন চারটি ট্যাকল রেকর্ড করেন।
আর আমাকে খবরাখবর জানাবি।
হয়তো এই দুঃসাহসের মূল্য হিসেবেই জহিরকে জীবন দিতে হয়েছে।
আমার তোমাকে দরকার নেই, মলি!
বিক্রেতারা বলছেন, দেশি পেঁয়াজের সরবরাহ কম।
ওষুধের চেয়ে একজন ডাক্তারের মুখের কথাতেই অর্ধেক অসুখ কিন্তু ভালো হয়ে যায়।
অবজ্ঞা করে গদ্য ছন্দকে একমাত্র পাথেয় করলেও সেটা বোকামি বৈ কিছু নয়।
ক্যান্টারবারির খামারি আটাক সাহেবই প্রথমবারের মতো খেলাধুলার রেফারি হিসেবে বাঁশির ব্যবহার করেছিলেন।
যদি তাই হয়, তাহলে তো বড় ভয়ংকর ব্যাপার!
তিনি ভারতীয় সংবিধানের জনক বি আর আম্বেদকের নাতি।
না, তোমার মুখের অভিব্যক্তি অন্যকিছু বলছে!
অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত প্রত্যাহারের প্রস্তাব করলে বিল দুটি প্রত্যাহার হয়।
এজন্য সারাদিন মন খুলে কথা বলতে পারলেও ঝগড়াটা একদম জমে না তাদের!
আশ্বিন মাসে একবার জলবৃদ্ধি– প্রতাপাদিত্য।
মনে হয় না আমি পারবো।
এখনো কার্যকর পদক্ষেপ নিলে পাকা অন্য ভবনটি রক্ষা করা সম্ভব হবে।
ফুটপাতে এক লোক বেগুন বিক্রি করছে।
এভাবে বিষ্ণু কূর্মরূপ ধারণ করে পৃথিবীকে রক্ষা করেন।
পরে পুলিশের রেকার দিয়ে বাসটি সরিয়ে রমনা থানার সামনে এনে রাখা হয়।
ওয়ান টাইম, ওয়ান মিটিং তার মাসিক কলাম।
প্রায় দুই যুগ আগে ঢাকায় ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার নির্মাণের পরিকল্পনা নেওয়া হয়।
চাটাইয়ের উঁচু উঁচু দাড়গুলো শরীরে ফুটে যাওয়ায় শুতে আমার খুব অস্বস্তি লাগত।
এটা আসলেই অসাধারণ একটি অভিযান, সারা জীবনে এমন সুযোগ একবারই আসে।
সব কিছু মিলিয়ে মিথ্যা কথা আর মিথ্যা অভিনয়।
তারপর তাদের সাথে কথা বললেন।
না, ভুল বললাম প্রিয়তমা আমার।
এ বইটি খোরশেদ কাকার ঘর থেকে এনেছিলাম।
চিলির আর্তুরো ভিদালও দেখতে পারতেন লাল কার্ড, কিন্তু রেফারির কৃপায় বেঁচে গেছেন।
আমাদের বিক্রম কত কামায়, রূপালি?
আবার কখনো ঠেলেছেন পশমের ববিন বোঝাই গাড়ি।
মানে তুমি নাকি ওর বর!
এরপর মাজেক সুস্থ হয়ে উঠেছে এবং সে আবার গান গাওয়া শুরু করেছে।
খাট থেকে নামতে হলে দূরে লাফ দিয়ে নামে।
থানা সম্পর্কে আপনার ধারণা পাল্টানোর জন্য এক সপ্তাহ পরে দেব।
চলতি বছরের এসএসসি পরীক্ষার গণিতের প্রশ্নপত্র পরীক্ষার দিন সকালেই ছড়িয়ে পড়ে।
নিশ্চয়ই এ ছিল এক সুস্পষ্ট পরীক্ষা।
আমি হয়নি, সরকার বানিয়েছে।
আচ্ছা, এরপর কে?
না, বুঝেছি।
তাই অর্থনীতির চাকা সচল রাখতে অত্যাবশ্যকীয় ও উৎপাদনশীল খাতের কারখানাগুলো খুলে দিতে হবে।
এভাবে আমি আমার হল বন্ধের দিনগুলা কাটাই।
খুব সরাসরিই বলা যায়, অর্থ মন্ত্রণালয়ের নিয়োগ দেওয়া পরিচালনা পর্ষদই ডুবিয়েছে বেসিক ব্যাংককে।
ওর মাথা থেকে এখনো রক্ত ঝরছে।
এই হাস্যমুখের লোকটার ভয়ে পাকিদের ভাত পেটের মধ্যেই গু হয়ে যেত!
পুত্ররা এক বিশাল কক্ষে প্রবেশ করে।
বিড়ি খেতে তার অভ্যাস নেই।
দুইটি মতবাদের মধ্যে পার্থক্য অতি সামান্য।
সমস্যাটা ওখানেই।
এই যেমন তৈরি করা খাবারের ওপর তোমরা যেভাবে সাদা গোল মরিচ ছিটিয়ে দাও, ওটা আবার আমি সহ্য করতে পারি না।
আমার মনে হয় ও ভালোই আছে।
কিন্তু এখানেই তুলনা শেষ হয়ে যায়।
তুমি আরটিআই-এর জন্য আবেদন করেছ?
আমার গুলি লেগেছে।
একই রান্নাঘর তাদের, পাশাপাশি উনান।
২০০৫ সালে ‘ওয়াক দ্য লাইন’ ছবিতে জুন কার্টার চরিত্রে দুর্দান্ত অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড, গোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড, বাফটা অ্যাওয়ার্ড, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ড এবং ক্রিটিকস চয়েস অ্যাওয়ার্ডে সেরা অভিনেত্রী বিবেচিত হন তিনি।
ইংরেজদের সাতগুষ্টির খবর জানি, নিজের বাপ-দাদার খবর রাখি না।
কুরআনুল কারিম পাঠ শেখা শুরু করে দিন আজ থেকেই।
হুইলার তার যমজ ছেলেদের সাথে পোর্টল্যান্ড, অরেগনে বসবাস করেন।
ডাটা এন্ট্রির মাঝপথে আবারো বাধা পড়ল।
গরম গরম পরিবেশন করতে হবে রাজমা বিফ ভুনা।
গতকাল সোমবার সকালে তিনি স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সের চিকিৎসকদের হাতে মেশিনটি তুলে দেন।
ইভান্সভিল গারস্ট বাভারিয়ান হাউস এখনও কাজ করে যাচ্ছে।
তাড়াহুড়া করে অল্প সময়ে শুটিং শেষ করার মানসিক চাপ নিয়ে শুরু করেছিলাম।
এই কথায় নুরুল্লা আহত হয়েছে।
তারা আসক্ত হয়ে পড়ছে সেক্স আর ভায়োলেন্সের প্রতি।
বাবুসমাজ যেসব বিষয়ে নাক কুঁচকাতেন, বিভূতিভূষণ সেগুলোকে এক অনবদ্য দক্ষতার সাথে উপস্থাপন করে গেছেন।
ক্রিস্টোফার চ্যাপলিন এবং স্ট্যান লরেল একসাথে অভিনয় করেছেন।
চলতি বছরের শুরুতেই ট্রাফিকের দক্ষিণ ও পূর্ব জোনে এ সেবা চালুর মধ্য দিয়ে পূর্ণাঙ্গভাবে ভিডিও কেস কার্যক্রম শুরু করেছে ডিএমপির ট্রাফিক বিভাগ।
আহ, লাকি।
ভোরবেলা থেকে টিভি রুমের চিৎকারে ঘুম ভাঙলেও কারও কোনো অভিযোগ নেই।
গতকাল মঙ্গলবার একটি টিভি অনুষ্ঠানে আনুষ্ঠানিকভাবে তিনি কামিয়ে ফেললেন তাঁর সেই গোঁফ।
কিছু হিন্দি ভূতের ছবি আবার পুরোপুরি প্রাপ্তবয়স্কদের কাহিনিতে ঢুকে পড়া ভূতদের নিয়ে।
না, না, না!
আর আপনি কী বলে ভোলান?
ওই ল্যান্ডিং স্ট্রিপ উনিই তৈরি করেছিলেন।
আরে পাগলি, আমি তোর মা-বাবার মতো ওল্ড ফ্যাশনের নই!
তখন কবি তরুণ, মার্ক্সীয় মতাদর্শের অনুসারী।
আদালতের অনুমতি পেলে ডিবির পক্ষ থেকে সন্দেহভাজন ব্যাংক হিসাবগুলো পর্যালোচনা করা হবে।
নীলা যেখানে বসে ছিল, ইচ্ছে করেই সে জায়গাটায় একটু থামলাম।
এটাই জগতের একটা অলিখিত নিয়ম।
আমি একা নই।
নায়ক অবাক হয়ে নায়িকার মুখটি তুলে ধরে অট্টহাসিতে হেসে উঠবে।
বিছানাটিতে সাদা চাদর মুড়ি দিয়ে একজন লোক শুয়ে আছে।
আর-এক সময় আমি আসব।
গ্রেট ব্রিটেন ও স্কটল্যান্ডের লড়াইটি প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচের স্বীকৃতি পেয়েছিল।
শঙ্করের ছিল বিরাট মস্তিষ্ক, রামানুজ ও চৈতন্যের ছিল বিশাল হৃদয়।
বন্ধুরা, প্রস্তুত?
কার্লটনের ব্যাপারে তো নতুন কিছু বলার নেই।
যার দায় কিন্তু আলমের না।
কিন্তু আজ তিনি এক খর্জুর বাগানে শায়িত।
প্রকৃতপক্ষে, আমাদের লোক ডেভলিন এই সেদিন তাকে এখানে নিয়ে এসেছে।
বিজ্ঞানী আইনস্টাইন বেশ কয়েকবার অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে ডিবেটে অংশগ্রহণ করেন।
কিন্তু কেউ স্কুলের বেতন দেবে না।
আপনাদের থাকলে আমি দুটো বইয়ের কথা বলতে পারি।
সুলতানি ও মুগল আমলে বেশ কয়েকজন হিন্দু রাজা এই অঞ্চল শাসন করেন।
গেইলশেনের ভালো লেগেছে ডিফেন্ডার আঁখি খাতুন ও অধিনায়ক মারিয়া মান্দার খেলা।
একজনের জন্য গিফট কিনতে চাই।
তিনি স্পেনীয় আইনসভার সদস্যপদ লাভ করেন।
কেননা, তখন তারা সেখানে আমাদের সাথেই ছিল।
বিদ্যানন্দের নাম শুনেই লাইক বাটনের ক্লিক করে দিয়েছি।
এটি ভ্যাটেনফল ইউরোপ দ্বারা পরিচালিত হয়, যেটি ভ্যাটেনফলের একটি উপবিভাগ।
বাঘার ঢোলের আওয়াজে অতিষ্ঠ গ্রামবাসী তাকে গ্রাম থেকে বের করে দেয়।
ইন্ডিয়াকে প্রাপ্য সম্মান দেওয়া হয়না।
ওকে, মানে, সাত ঘন্টা গাড়িতে আসার পর?
প্রতিটা বগিতেই অনেকগুলো করে ফ্যান, এবং সেগুলো সচল।
শহরটি পালাকোল্লু মণ্ডল এর সদর দপ্তর।
একদিন এক সাধুর সাথে তার দেখা হলো।
মেয়েটির সঙ্গে ওর পরিবারের সদস্যদের একসাথে বেশকিছু ছবি আমি দেখেছি।
ডিসেম্বর ২০১৮এর দ্বিতীয়ার্ধে ব্লগারদের একটি গেট টুগেদার  অনুষ্ঠিত হয়।
আশা করা যায় চলতি বছরের মধ্যে ট্যানারিগুলোকে সেখানে নেওয়া যাবে।
তার চাচাত ভাই ফুলকো ডি ভেরদুরা।
১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে যোগদান করতে পাকিস্তান বিমানবাহিনীর অনেক বাঙালি অফিসার, ক্যাডেট ও সেনা পালিয়ে চলে আসেন।
তোর ঘর দেখে মনে হচ্ছিল বৌ আছে।
বটগাছটির ইতিহাস সম্পর্কে জানেন, এমন কয়েকজনকে সেখানে দাঁড়িয়ে কাঁদতেও দেখা গেছে।
আবার একই কারণে গার্মেন্টস ইন্ডাস্ট্রি সমুদ্রপথে শিপমেন্ট করতে গিয়ে তাদের লিড টাইম অনুসরণ করতে ব্যর্থ হয়।
তিনি তার ভাই রঘুনাথ রাও-এর অধীনে গুজরাটে একটি সামরিক অভিযান পাঠান।
দুই টেবিলের সবাই, ওয়েটাররা প্রত্যেকেই অবাক চোখে তাঁর দিকে তাকিয়ে আছে।
সাবিতার বিষয়টা সবাই জানে।
এত রাতেও চোখে-মুখে স্নিগ্ধ আভা।
অফ করে দিতে যেয়েও কি মনে করে নেহা রেকর্ডিংটা আরেকটু আগালো।
সে হঠাৎ থেমে বললে, ‘বাবুরা হাসছেন।
ঐটা তো পাগলের অ্যাক্ট।
তবে আমি জেনেশুনে চোরদের পক্ষ নিয়েছি, যাতে তাদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে পারি।
তিনি ও তার স্ত্রী জ্যানেটের দুই কন্যা রয়েছে, ক্যাটলিন ও অ্যালিসন।
পার্কের মোড় ঘুরে, শহীদ মিনারের পাশ দিয়ে সোজা নাক বরাবর টান দিলাম আমি।
দুলাল মিয়া অভিযোগ করেন, পূর্বশত্রুতার জেরেই তাঁর ভাগনেকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয়েছে।
এলাকার মনু ডাক্তার সেলাই দিয়ে ব্যান্ডেজ করে দিচ্ছেন।
থ্যালিডোমাইট ট্রাজেডির পরে কিছু পরিবর্তন আসে।
তোমার পান্ডার কী হলো?
তারা ওই চার বোনকে এক ঘরে করার ঘোষণা দিয়েছেন।
তাই বলে, শিক্ষার্থীদের ক্লাস নেওয়া, পরীক্ষা দেওয়া বন্ধ নেই।
ঢাকা মহানগর মহিলা কলেজের সামনে ফুটপাতে ইমিটেশনের অলংকার বিক্রি করছিলেন জুয়েল রানা।
তিনি নৌবাহিনীতে "ই" পদবীতে ভূষিত হন।
শহরের হাসপাতাল থেকে কোটাপাড়া পর্যন্ত তিন কিলোমিটার এলাকায় সংঘর্ষ ছড়িয়ে পড়ে।
এখন হাতেনাতে ধরা পড়ায় ডামি বলে পার পাওয়ার ব্যর্থ চেষ্টা করছে।
তপ্ত ললাটের উপর শাঁখাপরা কোমল হস্তের স্পর্শ মনে পড়ে।
আমার এইমুহূর্তে এইসব শোনার মুড না থাকলেও কেন যেন চুপ করে বসে বললাম, বলে ফেল।
প্রসঙ্গত, বিগত দিনে বাংলাদেশ থেকে অনেকে আফগানিস্তানে গিয়ে সোভিয়েতবিরোধী যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন।
তিনি তার স্ত্রী ও পাঁচ সন্তানের সাথে ব্রিসবেনে বসবাস করেন।
এর বদলে কী চাও তুমি?
আমরা ফ্রেয়নও ব্যবহার করতে পারি।
আর আমি থাকলাম তার সাথে।
কোপল্যান্ড তার পেশাগত জীবনের অধিকাংশ সময় মিশিগানে অতিবাহিত করেন।
তিনি কাপুরের বিরুদ্ধে ব্যভিচারের অভিযোগ আনেন এবং কাপুর নিজেও তা স্বীকার করেন।
ছাড়ানোর পরে, আমাদের হয়ে গেছে।
বিশ্বে প্রতিটি প্রাণে বন্ধুর মতো জড়িয়ে আছে কোটি কোটি ভাইরাস ব্যাকটেরিয়া।
এইভাবে বুদ্ধের জীবন ও বাণীর কাছে অশোক আত্মসমর্পণ করেছিলেন।
সে তার ভাইদের কর্তৃত্বাধীন সমস্ত এলাকার অধিকারী হবে।
এখন তিনি পুরোপুরি মগ্ন হয়ে আছেন ভিন্নধর্মী দ্বৈত গানের অ্যালবাম নিয়ে।
তিনি মর্যাদাপূর্ণ কিংসউড কলেজে পড়াশোনা করেন।
স্থানীয়রা প্রায়ই তাদের কুকুর ও কুকুরদের গিরগিটির মাংস সিদ্ধ করে খাওয়াত।
এই অ্যালগরিদমটি তৈরি করা হয়েছিল।
সিগারেট বাজি, তোর আর আমার।
এই ঝিল, এই হরিণের ঘর, এই আমড়াতলা, সমস্তই তাতে থাকত।
দীর্ঘদিনের ডায়াবেটিক রোগীর স্নায়ুগত জটিলতার কারণে বিশ্রামের সময়ও হৃদ্স্পন্দন কমে না।
আমি রুমাকে প্রতিদিন অবজ্ঞা করেছি, ওর ভালোবাসার অর্থ না বোঝার ভান করেছি কারণ আমি তো তখন বেঁচে ছিলাম না।
সুজাতা এখন জীবনের প্রথম পালার দিনগুলির শেষে দ্বিতীয় পালার দিনগুলির জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে।
হয়তো আমরা নিজেদের প্রমাণ করার জন্য প্রস্তুত না।
মীরা বললেন, কী ব্যাপার?
অন্তত ৬৫ শতাংশ মানুষ কথা শোনার সময় মোবাইল বা ট্যাবের ব্যবহার করেন।
তবে কথা বলতে শুরু করলাম।
তাদের সাথে কেউ লড়াই করতে পারবে না।
আজ এই মহান নেতার ৯২তম জন্মবার্ষিকী।
আমার সারা শরীরে পানি এসে ফুলে গিয়েছে।
এখানে কী মনে করে আসলেন?
তিনি নিজ দেশে ফিরে আসেন।
তবে কার্যবিধিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন অন্তর্ভুক্ত হয়।
বিজ্ঞান একাডেমি থেকে শুরু করে সারা বিশ্ব এখন তাদের বিরূদ্ধে লড়বে, তারা আপাতত বেচে গেলেও তাদের উপর থেকে বিপদ সরে যায় নি।
গতকাল রোববার হাটের দিন হওয়ায় তিনি সমর্থকদের নিয়ে প্রচারণায় নেমেছেন হাটে।
আদালত সূত্র জানায়, হল-মাকের্র ব্যবস্থাপনা পরিচালক তানভীরসহ নয়জন আসামি বর্তমানে কারাগারে।
এই কুয়াশার রহস্যও আমাকে জানতে হবে।
মানিকগঞ্জের শিবালয় উপজেলার এই তেওতা গ্রামটি আরও বিশিষ্ট হয়ে উঠেছে আমাদের জাতীয় কবি নজরুল ইসলাম ও তার স্ত্রী প্রমীলার স্মৃতি জড়িয়ে থাকায়।
সংক্ষিপ্ত নাম ছহীহে বোখারি অর্থাৎ ইমাম বোখারির ছহীহ।
রামিনি একজন গায়ক-গীতিকার এবং প্রযোজক অ্যানি ম্যাককুইনের সাথে বাগদান করেন।
মারধর করতে করতে রক্তাক্ত গাদ্দাফিকে গাড়িতে তোলার দৃশ্য গণমাধ্যমে দেখানো হচ্ছিল।
আমার একটা কথা তোমাকে রাখতেই হবে।
জাওয়ালা হেরি একটি গ্রাম, যা যাদব সম্প্রদায়ের দ্বারা প্রভাবিত।
নারকেল গাছটায় বাতাসে ঝড় ওঠে।
গতকাল রোববার ভোর সাড়ে চারটা থেকে সকাল সাতটা পর্যন্ত গোলাগুলি চলে।
লেখক হব, কিন্তু লেখার বিষয় খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না—এটা খুবই যন্ত্রণাদায়ক।
আমি আর লিখব না!
মর্জিনার চোখ অশ্রুসিক্ত হয়ে উঠল।
হ্যালো, বায।
এছাড়া তিনি "টোবাকো রোড", "আ ম্যান কলড পিটার" ও "ব্রডওয়ে" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
আগে হংকংয়ের মানুষ নিজেদের মতো করে প্রধান নির্বাহী নির্বাচন করতে পারতেন।
সেদিন যে কি মজা হয়েছিল।
এই গর্তগুলিতে নির্গমনের কারণগুলি মূল্যায়ন করার জন্য সাইটোপ্যাথোলজি মূল্যায়ন সুপারিশ করা হয়।
এরপর গতকাল শনিবার সকালে শোভাযাত্রা শেষে শহীদ মিনারে পুষ্পস্তবক অর্পণ করা হয়।
সব শুনে চুনীলাল বলেন, মালতীর বাবা লক্ষণবাবুর শরীরটাও খুব ভালো নাই।
এরপর ডিবি পুলিশ শফিক রেহমানকে মাইক্রোবাসে করে আবার ডিবি কার্যালয়ে নিয়ে যায়।
ছবিতে সায়রা বানুর পাশে দাঁড়িয়ে হাসপাতালের বিছানায় শায়িত দিলীপ কুমারকে দেখা যাচ্ছে।
কিন্তু তারপরও কি সেই বিতর্কিত নিয়োগের দায়িত্ব আজ পর্যন্ত কেউ নিয়েছে?
নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক একটি দায়িত্বশীল সূত্র জানায় এই মুহূর্তে শাকিব খানের মাথা গরম আছে।
কথায় আছে, “নিজের ভালো পাগলেও বোঝে”।
আউট করবে কেউ?
এর পরপরই তারা ১৫ টি গানের একটা লিস্ট প্রকাশ করে, যেগুলোর লিরিকে প্রোফানিটি বা ভালগার কন্টেন্ট খুঁজে পায় তারা।
রাক্ষসরাজ রাবণের জঙ্গল থেকে রামের স্ত্রী সীতাকে অপহরণ করার ঘটনা দিয়ে নির্মাণ করা হয়েছে অন্য একটি এপিসোড।
তাহলে তারা যুদ্ধের জন্য অস্ত্রসামগ্রী সংগ্রহ করবে।
আমার কথা শুনো, প্লিজ!
যে ভাব-পরম্পরা ক্রমশ ঈশ্বর ও মানবের একত্বজ্ঞান এনে দেয়, অবতারবাদ তার প্রথম ভাব।
সকাল সাতটা থেকে কর্তৃপক্ষ ফেরি চলাচল বন্ধ করে দিতে বাধ্য হয়।
এই দেবত্ব বিশেষ বিশেষ পদমাত্র।
মীনা ভয়ে আতঙ্কে কুঁকড়ে যান।
এটা ছোট্ট থান্ডারের পায়ের ছাপ।
চীনের পেঁয়াজের দাম কত কমেছে?
মা, হ্যালো।
কিন্তু সেই বার্তার জবাব যাওয়ার আগে ফেড অর্থ স্থানান্তর করে ফেলে।
এখনও আমাকে অফিসে নামিয়ে দিয়ে আসবে না?
উঠ ভাই উঠ।
গ্রেনাডায় শেষ দিন বিকেলে জেইডের সঙ্গে পরিচয় গ্রেনাডিয়ান বাই রেক্স রিসোর্টের গেটে।
একে ছোঁবে কী করে?
রেস্টফুল রক কথা বলবেন।
অনন্তকাল এটা তোমাকে তাড়া করবে।
প্রথমটির মাধ্যমে অনলাইনে সরাসরি ড্রাইভার ফাইলগুলো স্বয়ংক্রিয়ভাবে ইনস্টল করার ব্যবস্থা রয়েছে।
মিছিলটি কিছু দূর এগোতেই পুলিশ পেছন থেকে ধাওয়া দিয়ে লাঠিপেটা শুরু করে।
কত মানুষ, কত বিচিত্র মানবজনম।
এটা কোনো জীবন!
পরিশেষে, একটি ফ্রেমহীন পিছনের কাচ হ্যাচব্যাকের একটি পরিমাপ প্রদান করে।
আমি অবাক হয়ে গিয়েছিলাম যখন আমি সেখানে গিয়েছিলাম।
প্রচণ্ড মাথাব্যথা নিয়ে এমন শান্ত ভঙ্গিতে কেউ দাঁড়িয়ে থাকে না।
বাইকে চেপে ছুটে বেড়াতাম হাইওয়েতে, হাইওয়ে পেরিয়ে মেঠোপথে, মেঠোপথ পেরিয়ে অজানায়।
দুধ চা ছেড়ে রং চা ধরেছি।
হ্যাঁ, হ্যাঁ, আমি আছি, সোনা!
পুলিশ পরবর্তীতে এই হত্যাকাণ্ডকে ব্ল্যাক মাফিয়াদের হত্যা হিসেবে চিহ্নিত করে।
সন্তান জন্ম নেওয়ার প্রথম কয়েক সপ্তাহ চলে যায় সবকিছুর সঙ্গে মানিয়ে নিতেই।
সম্পর্ক ছিন্ন করেছে।
এ বি এম সুমনকে কাজে লাগাতে পারলে একজন বড় স্টার হওয়ার যোগ্যতা রাখে সে।
এরপর কি আর করা যাবে?
গেমটির পটভূমি তৈরি হয়েছে ব্ল্যাকরিজ নামের একটি কাল্পনিক শহরকে কেন্দ্র করে।
বিশেষ অপারগতায় বাকিতে হলেও তা পরিশোধ করতে হবে।
এদের সংখ্যা ছিল বারো হাজার।
১৯৭৩ সালে পরিচালক নজরুল ইসলামের ‘কার বউ’ চলচ্চিত্রে তিনি প্রথম অভিনয় করেন।
গলির মধ্যের অন্ধকারে আভা ভয় পেয়ে যায়।
মহামারিতে যে মৃত্যু হতে বাঁচার জন্য সরকার সবাইকে ঘরে থাকতে নির্দেশ দিলেন অথচ না খেয়ে সে মৃত্যু হতে বাঁচতেই আজ হারুন ঘর ছেড়ে রাস্তায় নেমে পড়লেন।
মেনে নিলাম, আর কিছু?
এই বারো পুত্রের নাম ছিল রিউবেন, সিমিওন, লেভি, জুডাহ, জেবলুন, ইসাচার, দান, গাদ, আশার, নাফতালি, জোসেফ এবং বেঞ্জামিন।
দুদিন পরে মেয়েবাজ না হলেই হলো !
বুদ্ধি দিয়ে যেটা করেন সেটা অভিনয়, মন থেকে যেটা করেন সেটাই আপনি।
আর আমাকে দেখতে ইচ্ছে করেছে।
বছরের পর বছর ধরে অনেক দেশ ও পশ্চিমা তারকা সেখানে অভিনয় করেছেন।
এটা আমার কাছে অত্যন্ত হাস্যকর দাবী।
বেড়া পৌর এলাকার দক্ষিণপাড়া মহল্লার অমরেশ আচার্য ভর্তি করিয়েছেন তাঁর অসুস্থ বাবাকে।
আপনি কি জানেন, সে রাতে লুকিয়ে রিয়েলিটি শো দেখে?
লেজার এর আলো যত দূরে যেতে থাকে তত আলোর তীব্রতা কমতে থাকে।
কাব্যশাস্ত্রে মেয়েরাই অভিসার করে এসেছে, সংসারবিধিতে বাধা আছে বলেই কবিদের এই করুণা।
চোখে মুখে একটা বিরক্তির ছাপ।
দেশের প্রতিটা নাগরিককে আইন প্রয়োগ করে আইনের প্রতি শ্রদ্ধাশীল করা হবে।
ওরা আমাকে পাগল প্রেমিক মনে করে।
আমার মতো বেকার যুবকের অভাব নেই।
ট্রেনটা নাকি মৌচাক নামের একটা স্টেশন হয়ে অন্যদিকে যাবে, মির্জাপুর যাবে না।
তরুণদের কাছে মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস তুলে ধরার আহ্বান জানিয়েছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইমেরিটাস অধ্যাপক আনিসুজ্জামান।
আজ এই মহিয়সী নারীর ৪২তম মৃত্যুবার্ষিকী।
এ বিষয়টিতে স্বপন বাধা দেওয়ায় স্বপনের ওপর হামলা চালান শাহ আলম।
যাতে ভবিষ্যতের রাজনৈতিক অস্হিরতা দূর করা যাবে।
এলান মুরকে সাধারণত এই শব্দটি তৈরি করার জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়।
এ উদ্ভাবন কাজে লাগানো হবে।
১৯৯২ সালে এই স্কুল সরকারি হয়।
এ কারণে তার সন্তানদের মধ্যে অস্বীকৃতির প্রবণতা রয়েছে।
মেট্রো টরন্টো কনভেনশন হলের মূলমঞ্চে তারা তাদের প্রতিভা দেখানোর সুযোগ পাবে।
কোৎজেবু সাউন্ড এবং আলাস্কার কোৎজেবু শহরের নাম তার নামে রাখা হয়েছে।
নিজেকে সাধারণের মধ্যে অনন্য করে তুলতে চাইলে আপনার পরিশ্রমের বিকল্প নেই।
তখনই ঘটে যখন আমি প্রচুর, প্রচুর ভয় পেয়ে যাই।
তার মানে মাটি খুড়ে তেল উত্তোলন?
কারণ আমি জানি, ও বেঁচে থাকলে এটাই চাইতো।
বসন্ত যখন এলো, আমরা তখন শুধু দুজন ছিলাম।
তোমরা যা খাবে তাদের তা খাওয়াবে।
হ্যালো, নায়না।
আলহামদুলিল্লাহ, খুবই সুন্দর উদ্যোগ।
নিশ্চিত করেই নির্মাণ সাইটে শিশুদের রাখার আলাদা কোনো ব্যবস্থাপনা থাকে না।
আমি আর ধরে রাখতে পারছি না।
আমি তার কল ধরবো না।
মানচিত্রে বিশ্বের বিভিন্ন উপন্যাসের সময়রেখাও অন্তর্ভুক্ত ছিল।
বরিশাল শহরে অ্যাথেনা, এরিনা, হোটেল আলী ইন্টারন্যাশনালসহ বেশ কিছু ভালোমানের হোটেল রয়েছে।
ডোপিংয়ের অভিযোগে রুশ অ্যাথলেটদের অলিম্পিকে নিষিদ্ধ করার সিদ্ধান্তই বহাল রেখেছে সিএএস।
নওরিন প্রতিবাদ করতে গিয়েও থেমে যায়।
শীঘ্রই সব ঠিক হয়ে যাবে।
আলো কাচের ওপর পড়লে প্রতিফলিত হয় কেন?
এবারের মৌসুমে পেশাদার ফুটবলার অ্যাসোসিয়েশনের বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের সংক্ষিপ্ত তালিকাতেও আছে তোরের নাম।
অন্যান্য সব পরিষ্কার ও স্পষ্ট।
ঝিনুকের দোকান, বার্মিজ মার্কেটগুলোয় ঘুরে ঘুরে এটা-ওটা কিনে ভর্তি করেছে দুহাত।
মধুসূদন ভাবলে, নিজের মান খর্ব করে আমি বড়োবউয়ের মান ভাঙব।
আপনার বান্ধবী মদ সম্পর্কে কিছুই জানে না।
সুদিপ্তা তিথি তোর প্রিয় আলম চাচা৷
ভক্তি না হলেও আমার চলবে।
নিকটবর্তী গ্রোভ সিটি প্রিমিয়াম আউটলেটগুলি গ্রোভ সিটি থেকে তাদের নাম নিয়েছে।
জন, আমার তো বিশ্বাসই হচ্ছে না।
দারুণ প্রচেষ্টা, হুডিনি।
নজরদারি কর্মসূচির কথা ফাঁস করার আগে যুক্তরাষ্ট্র ছেড়ে হংকং যান তিনি।
অর্থাৎ কৃষি সম্প্রসারণকর্মী কৃষকের মাঠে দাঁড়িয়েই তাৎক্ষণিকভাবে কৃষককে সঠিক পরামর্শ দিতে পারবেন।
পরে রাত সাড়ে আটটার দিকে শহরের সুইহারী এলাকায় গিয়ে অজ্ঞান হয়ে যায়।
একটা জিনিস মাথায় এলো হঠাৎ।
নদীটি খোলা কৃষিজমির মধ্য দিয়ে ব্রিম্পটন কমনের দিকে এঁকেবেঁকে বয়ে চলেছে।
কান্না পরে হবে, এখন ওর বড়ো দরকার হয়েছে নিজেকে ঠিক করা।
দুজন লোক একটা সরু পথে হাঁটছে।
তিনি কিটির সাথে যোগাযোগ করার পরামর্শ দেন।
তিনি মাসলামা ইবনে আবদুল মালিকের সেনাদের কাছে পরাজিত ও নিহত হন।
তিনি মারুসিয়াকে সফলতার সাথে জার্মান ভাষা হতে নিজের মাতৃভাষায় জাতীয়করণ করেছিলেন।
লর্ড এডিংটন লিবারেল ডেমোক্র্যাটদের বেঞ্চে বসে আছেন।
জাতীয় বিরোধী দল লেবার পার্টি ছিল তৃতীয়।
দেশে এসে একবিন্দু শান্তি পায় না সুমন।
এটি একটি গ্রীষ্মকালীন উৎসব যা বেলগ্রেডে কয়েকদিন ধরে চলে।
তাহলে মলের কাজ কীভাবে হবে?
সরকার দল বিরোধী দল সব দেশের প্রয়োজনে একই রকম সিদ্ধান্তে একমত।
আচ্ছা, সামলাও।
গুলি খেলেই সব মজা বের হয়ে যাবে।
ইভেহামের একটি স্বতন্ত্র উপভাষা ছিল, যা স্থানীয়রা "আসাম গ্রামার" বা "আসাম গ্রামার" নামে পরিচিত।
এই খাতা থেকে আমি যেটুকু পরিচয় প্রত্যাশা করি তার প্রতি আপনারা দৃষ্টি দেন কেন?
তবে সর্বোচ্চ সংখ্যক মতামত ছিল মাহমুদ টার্গেট করেই।
টুর্নামেন্টের বর্তমান চ্যাম্পিয়ন আফগানিস্তান সাফ থেকে বের হয়ে মধ্য এশিয়ায় নাম লিখেয়েছে।
বাকিটা আমি শেষ করছি।
বর্তমানে দক্ষিণ সালেমে একটি নতুন ট্রানজিট সেন্টার নির্মাণ করা হচ্ছে।
সেদিনের ছেলে যাকে আমি ট্রেনিং দিয়েছি সেই আমাকে কাটা ভেবে সরিয়ে দেবে সেটা কোনদিন ভাবতে পারি নি!
এই যাত্রার পিছনে অলক্ষ্যে সহযোগিতা করেন তাঁর সৎপিতা দুর্গামোহন দাশ।
এবং এমনভাবে কথা বলছেন, যেন আগের কথাবার্তা তাঁর কিছুই মনে নেই।
এ অর্থে এটি প্রথম-দলীয় কাভারেজ থেকে ভিন্ন কিছু নয়।
তার কার্যক্রম নিয়ে বেশ অনেকগুলি ফিচার, আর্টিকেল ও প্রতিবেদন আছে।
এই মিষ্টি কথার আড়ালে, মিষ্টি হাসিতে কখন যে কাকে ছোবল মারি আমরা নিজেও জানি না।
ওহ, টানটা যদি না লাগত, তোমাকে শেষ করেই দিতাম।
এই স্কচের বয়স বারো বছর!
সামাজিক নিরাপত্তাবেষ্টনীর আওতায় সুবিধাভোগীদের সংখ্যা এবং মাসিক ভাতার হার বৃদ্ধি করা হয়েছে।
অর্থাৎ, শুনতে সুন্দর কিন্তু করতে অসাধ্য!
সেখানকার মানুষজন বেশ রক্ষণশীল হলেও আমার বাবা ব্যক্তিস্বাধীনতাকে খুব গুরুত্ব দিতেন।
সন্ধ্যা সোয়া ছয়টার দিকে মাসুমার লাশবাহী অ্যাম্বুলেন্স নরসিংদী সদরের হোসেনপুর গ্রামে পৌঁছায়।
তারাই একমাত্র দেশ, যারা প্রস্তুতির জন্য দীর্ঘ সাত বছর সময় পেয়েছে।
আইএসকে আঞ্চলিক হুমকি হিসেবে খারিজ করে দেওয়াটা ভুল হবে, তার হুমকি বৈশ্বিক প্রকৃতির।
ওই দানবের কপাল ভালো আমার হিট ভিশনটা নেই এখন।
তিন দিনের মধ্যে তাঁকে কারণ দর্শানোর নোটিশের জবাব দিতে বলা হয়েছে।
অবশেষে দশ হাজার টাকার নগদ মুনাফা নিয়ে শেখ আকিজউদ্দীন ফিরে এলেন নিজের বাড়িতে।
কমিটিগুলি হাসপাতাল ভিত্তিক ছিল এবং তিনজন ডাক্তার নিয়ে গঠিত হয়েছিল।
তাঁকে দেখে সায়মা ধাক্কা দিয়ে সরিয়ে দিতে গেলে তিনি হাত ধরে ফেলেন।
তিনি ডব্লিউ. সি. হ্যান্ডির অর্কেস্ট্রার সাথে বেশ কয়েকটি ডেটে অংশ নেন।
ভাইটার শোকে কাতর আমি তুলিকে নিয়ে ভাবার এত বিলাসিতা ছিল না।
কি, দোস্ত?
কৃষি যন্ত্রপাতি প্রস্তুতকারী আলীম ইন্ডাস্ট্রিজ ক্ষুদ্র থেকে বর্তমানে মাঝারি শিল্পে পরিণত হয়েছে।
তাদের অনেকেই মুহাম্মাদকে চিনত।
আমার কোন ধারণা নাই কি ঘটেছিল তুমি হয়তো বলতে পারবে সৃষ্টিকর্তাকে?
থাইল্যান্ডে, স্টিংরে চামড়া মানিব্যাগ এবং বেল্টে ব্যবহৃত হয়।
বিদ্যালয়ের কলাপসিবল গেট ভেঙে ভেতরে ঢুকে দুটি কক্ষে পেট্রলবোমা ছোড়া হয়।
বাচ্চাটা মারা গেছে?
সোমবার থেকে শুক্রবারের ব্যস্ত সময়ে প্রতি ঘন্টায় বিমানবন্দর থেকে বাস ছেড়ে যায়।
তখন আমেরিকা থেকে জানা একমাত্র কোষ্ঠকাঠিন্য।
যদি কেউ না হন তবে ক্ষতি অনেক।
আমরা গণমাধ্যম পুরস্কার দিই এবং লোকজনকে প্রশিক্ষণ গ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানাই।
বলেই হো হো করে হেসে নেয় এক চোট।
তিনি নবাব উজির হন।
জানতে চাইলে জঙ্গিবাদ নিয়ন্ত্রণে গঠিত কাউন্টার টেরোরিজম অ্যান্ড ট্রান্স ন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিট (সিটিটিসি) প্রধান ডিএমপির অতিরিক্ত কমিশনার মো. মনিরুল ইসলাম যুগান্তরকে বলেন, নিউ জেএমবির উল্লিখিত পরিকল্পনার বিষয়টি আমরা অবহিত।
এই বিমানটি আইরিশের আকাশ সীমানায় ১৯৮৫ সালে ২৩শে জুন বিস্ফোরিত হয়েছিল।
তাজমহল এখন একা দাঁড়িয়ে আছে।
দিদি, আমার একটা ছবি তুলো।
আর দেরি না করে লোকটি সাথে সাথে নদীতে ঝাঁপ দিল আর সাঁতরে এক নিমিষেই ওপারে পৌঁছে গেল।
তোমাকে আর তোমার ভাইকে মারার সময় তোমাদের চোখগুলো দেখতে চাই আমি।
এর আগে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ভাইরাসটির ব্যাপক বিস্তারের সম্ভাবনার ব্যাপারে সতর্ক করেছিলেন।
মায়াটা কেমন হাটু গেড়ে বসে আছে।
তাই এটা আমার কাছে একটা ছবির জন্য প্রশিক্ষণের চেয়েও বেশি কিছু।
নাট্যাভিনেত্রী ও নাট্য প্রযোজক শমি কায়সারের ৫১তম জন্মবার্ষিকীতে ফুলেল শুভেচ্ছা।
তখন থেকে তিনি অগাস্টাস সিজার হিসেবে পরিচিত হন।
দশ মিনিটের মধ্যে পৌঁছে যাব।
উনি মনে হচ্ছে এক লাইন কম বুঝেন।
সঙ্গে সঙ্গে পাকিস্তানিরা গুলি শুরু করে।
সালাউদ্দিন তত কষ্ট পায় না।
তিনি কংগ্রেস সভাপতি নির্বাচিত হন।
নতুন পার্টটাইম জবে জয়েন করেছেন।
যদি ভুলে বলতেন তাহলে লাইভ চলাকালীন সময়ে ক্ষমা চেয়ে নিতেন।
অরক্ষণীয় না হলে কথা নিশ্চয় রাখব তুমি তা জান।
যদি এত সমস্যা হয়, তবে গিয়ে বলে দিচ্ছি।
ফিরাজে পারস্য, রোম এবং আরব খৃষ্টান ও ইহুদীদের সম্মিলিত বাহিনীকে পরাজিত করেন।
তবু তাকে দেখে মনে হচ্ছে সে দুঃখিত।
ফলে, শব্দ একই সঙ্গে আমাদের চিন্তা, সিদ্ধান্ত এবং কাজকে প্রভাবিত করে।
গলাটা যেন শুকিয়ে কাঠ হয়ে গেছে।
এতে মংলা বন্দরের সুনাম কিছুটা হলেও ক্ষুণ্ন হচ্ছে বলে মন্তব্য করেন তিনি।
এটি পানিতে অদ্রবণীয়, অবিজারক, আণবিক ওজন দুই লাখ থেকে কয়েক লাখ।
কথার শেষে সে জিজ্ঞাসার ভঙ্গিতে ঘাড় নাড়ে।
একটু আনন্দ করো।
ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সূত্র জানায়, জায়েদার গ্রামের বাড়ি চাঁদপুরের ফরিদগঞ্জে।
অন্যান্য পোস্টের মাধ্যমে তিনি খুব কমই লিখেছেন।
গড়ে প্রতি মাসে দেশে প্রায় দেড় লাখ মানুষ কর্মবাজারে প্রবেশ করে।
আর সেই চাপে নির্বাচন কমিশনের ওয়েবসাইট থেকে হলফনামাগুলো রহস্যজনকভাবে গায়েব হয়ে যায়।
তিনি রুশ জাতি সম্পর্কে কিছু তথ্য দিয়েছিলেন।
এছাড়াও, ওলভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স ও মিডলসেক্সের বিপক্ষে খেলার সুযোগ পান।
আগাম ঘোষণা ছাড়াই এভাবে ধর্মঘট ডাকার কারণে সাধারণ মালিক-শ্রমিকদের মধ্যেও সমালোচনা হয়।
উপরন্তু, তারান্টিনো এননিও মরিসনকে চলচ্চিত্রটির জন্য সঙ্গীত রচনা করতে বলেছেন।
একটা কাজ অসম্পূর্ণ রয়ে গেছে, শেষ করতে হবে।
আমিও দ্রুত রাস্তার দিক থেকে চোখটা ঘুড়িয়ে আনলাম।
একজন রাস্তার লোকও বুঝতে পারে।
সবকিছু কাটিয়ে এখন আবার নির্মাতারা ছবির কাজ নিয়ে একটু নড়েচড়ে বসছেন।
অনুচরগণের চুরির উচ্ছিষ্টেই তো চিরকাল বড়োঘর পালিত।
তবে হাঙ্গেরির ফুটবলের সেই সোনালী প্রজন্মকে আর কখনোই ফিরিয়ে আনা সম্ভব হয়নি।
তিনি শূদ্র রামরায়কে দিয়ে শাস্ত্র ব্যাখ্যা করিয়েছিলেন।
দুঃখিত, অ্যালিসিয়া।
কিন্তু, থিয়োডোটাসও সম্ভবত এই ধরনের কোনো একটা সংঘর্ষে মারা গিয়েছিলেন।
স্যার, সে প্রোফাইলের সাথে মিলেছে।
একটা ট্যাক্সি পার্কের গেটে দাঁড়ালো, সেটার দরজা খুলে ক্লারা নেমে এলো।
কাকি ছেলেদের নিয়ে দুপুরের পর ঘুমিয়েছিল।
তিনি মহাবিশ্বের জ্যামিতি নিয়ে ঈশ্বরের মহাপরিকল্পনা বুঝে ফেলেছেন।
ভদ্রতার খাতিরেই বললাম, আপু ব্যাগটা আমার হাতে দিয়ে দিন।
সৌভাগ্যবশত, একটা পোর্টার ক্যাসক ধ্বংসাবশেষ থেকে পাথরের দিকে যাওয়ার পথ খুঁজে পেয়েছিল।
আপনিও দ্রুত যান।
বিতর্কের স্থান ছিল উইলেট হল।
আমি বরং কফিটা শেষ করি।
কয়লাভর্তি একটি জাহাজ গতকাল সোমবার বন্দরে ভিড়েছে।
মা কে কী জন্য বললে?
কোথাও বা ছিন্নমস্তা কালীর পূজা করা হয়ে থাকে।
কিন্তু তার অদম্য মনোবল এবং সাহসিকতার কারণে পরের দিনই পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে।
হ্যাঁ, হ্যাঁ - না তুমি এখনও এটি ঠিক করোনি?
স্যার, স্যার!
উত্তর মেরুতে জরুরি ভিত্তিতে উদ্ধার অভিযান চালানো হয়।
কিন্তু তাদের সে বাঁধা দেয় না।
মোতির মা আপন ঘরে গিয়ে নবীনকে ডেকে বললে, শোনো একটি কথা।
যাক, আমি লিখে দিচ্ছি আপনি একজন গৃহিনী।
সড়কের বেশির ভাগ স্থানে কার্পেটিং উঠে গেছে।
ধর্মটি খ্রিস্টের জন্মের ১০০০ বছর আগে উৎপত্তি লাভ করে এবং পারসিক সাম্রাজ্যের পৃষ্ঠপোষকতায় প্রতিষ্ঠিত হয়।
তিনি কঠোর শাস্তি দিতে দ্বিধা করেননি।
কলেজের উত্তর ও পশ্চিম ব্লককে হংকংয়ের স্মৃতিস্তম্ভ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে।
বাইরের দেশে তো এসব রঙের স্যুটও দেখা যায় অনেক পুরুষকে পরতে।
প্রাচীনকালে মানুষ নিরাপত্তার জন্য তাদের স্বর্ণ এবং স্বর্ণমুদ্রা গচ্ছিত রাখত স্বর্ণকারদের কাছে।
পুরোনো ল্যাপটপের অবস্থা অনুযায়ী দাম নির্ধারণ করবে প্রতিষ্ঠানটি।
শ্যাম্পেনে ঘুমের ওষুধ মেশানো ছিল।
আর তোমার অ্যাসপিরিন।
কয়েকজন লোক ওকে পছন্দ করে বলে নিজেকে একজন গেইশা মনে করে!
মহান রুশ কবি নিকোলাই নেক্রাসোভ তার শৈশবকালে এখানে বসবাস করতেন।
জন ক্যানেগাটা দলের চেয়ারম্যান।
ফাঁকা না থাকলে কেউ ওভারটেক করে না।
ছবির প্রযোজক রিয়া কাপুর বললেন, ছবিতে আমাকে নাকি  বিকিনি পরতে হবে।
বন্ধুরা সবাই যার যার জীবনে ব্যস্ত।
নিজের সন্তানকে মানুষ হিসেবে গড়ে তুলতে পরিবার থেকে শুধুমাত্র এতটুকু দায়িত্ব পালন করা অত্যন্ত সহজ একটি ব্যাপার।
এসো আমরা আলাদা হয়ে যাই।
নিজাম যুদ্ধের জন্য দ্রুত প্রস্তুতি গ্রহণ করেন।
একই সময়ে ব্যাংক অস্ট্রিয়া একটি নতুন লোগো পায়।
সে তার ছেলেকে অত্যাধিক পছন্দ করেন।
আমি কথা বলতে চাচ্ছি না।
এমন সময় কখনও ছিল না, যখন আমরা ছিলাম না।
তিনি আনাতোলিয়ায় তুর্কি জাতীয় আন্দোলনের সাথে যোগ দেয়ার সিদ্ধান্ত নেন।
কী যেন মতলব ছিল বাবু তোমার, তাই গোপন করেছিলে।
আহত লোকজনের মধ্যে গুলিবিদ্ধ দুজনকে ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
গর্বিণীর এত সাজের ধুম কিসের জন্য গো বাপু।
বুড়োটা সব ভালো বুঝেই সব আমাকে দিয়ে গেছে।
বর্তমান চেয়ারম্যান জনাব সা জু চ্যাং।
চল অপারেশন করি।
পরে নেত্রকোনা আধুনিক সদর হাসপাতালের মর্গে তার লাশের ময়নাতদন্ত করা হয়।
পরের জন পরের জনের সাথে।
সুপারম্যানের পরিনিতি হচ্ছে তাই অনেকটা মিথ অব সিসিফাসের মত।
খনির শোষণের ফলে মূল্যবান সম্পদ উৎপন্ন হয়।
ছবিটির সেট ডিজাইন ছিল চমৎকার।
পরে একই নম্বর থেকে আরেকটি খুদে বার্তা পাঠিয়ে ক্ষমা চাওয়া হয়।
মানুষ হিসেবে আমার আমিকে খুঁজি!
শিকার তো এসে পড়ল।
সেখান থেকে শব্দ ভেসে আসছে।
সোয়াকার্পেট থেকে অন্য এলাকায় ফরোয়ার্ড করেছে, স্যার।
এটি যুক্তরাজ্যের জেনারেল মেডিকেল কাউন্সিল দ্বারা পরিচালিত হয়।
এখানে বসে পরিষ্কার করে কিছুই বলা যাচ্ছে না!
ফলস্বরূপ, ১৯৫৮ সালে, তাঁর ১৫তম জন্মদিনের আগেই ব্যান্ডের সদস্যপদ লাভ করেন হ্যারিসন।
এনজিওগুলোকে সঙ্গে নিয়ে সরকারের পক্ষ থেকে সামাজিক আন্দোলন জোরদার করতে হবে।
এখানে শিল্পখাতের অবদান কয়েকগুণ বেড়েছে।
তাই আমি ঘুরে দাঁড়াচ্ছি।
এই বিয়েতেই আমি খুশি না।
কিন্তু পুনরায় রাজা তার দিকে অগ্রসর হলো।
নারীরাও গ্রাফটিং করা চারা তৈরি করে পরিবারের পুরুষ সদস্যদের সহযোগিতা করছেন।
বুরুজটি প্রত্নস্থলের উত্তর-পশ্চিম কোণে অবস্থিত।
প্রথম পর্ব দেখে ভালো লাগলে বাকি দুটো দেখতে ভুল করো না।
বাণিজ্যিক ক্রুসো আমাদের ব্রোশার ও হোটেলগুলোকে তার নাম দিয়েছে।
এটি ক্যামব্রিজে তার অভিজ্ঞতা এবং জাহাজের হাত হিসেবে তার অভিজ্ঞতাকে প্রতিফলিত করে।
সোজা মূল বিষয়ে আসি আমি।
দিন কাটছিল ভালোই, কিন্তু এক সন্দেহ ক্রমে দানা বাঁধে রুবিনার মনে, পল তাকে বিয়ে করবে তো?
তবে তারাও গোঁড়াদের খুব পিছু লেগে আছে।
শ্রমিকেরা কারখানার সামনে বিক্ষোভ করে কোন সড়ক অবরোধ করেন?
সে এত রাতে এখানে কী করছে?
কারণ সে আমাকে দিয়েছে।
শহরের বাইরেও এমন জায়গা আছে এটা কেউ জানেই না।
ছবির সংখ্যা জানা যায় না।
খুব সহজেই ওখান থেকে চলে যেতে পারবে।
ফলে দেশবাসীর কাছে সরকারের এ ষড়যন্ত্র সুস্পষ্ট হয়ে ওঠে।
তারা নিরাপদ হয়ে যাবে।
এরই মধ্যে অলিম্পিক থেকে নিষিদ্ধ হয়েছেন, দেশেও ফেরত পাঠানো হয়েছে তাঁকে।
বর্তমান বিনা ভোটের সরকার সংবিধানে বর্ণিত জনগণের মৌলিক অধিকার সম্পূর্ণভাবে হরণ করেছে।
আগে থেকেই পুষ্পস্তবক নিয়ে লম্বা সারি দিয়ে অপেক্ষা করছিলেন অগণিত মানুষ।
এরকম পরিস্থিতিতে সাকিব দৃশ্যপটে আসে।
ওর ভাবতেই কষ্ট হলো এত সুন্দর একটা মেয়ে আত্মহত্যা করেছে।
যাক সময়ের মাঝেই পৌঁছানো গেল।
নিসার আলি বললেন, ভয় লাগছে না তোর?
আমরা তোমাকে টাকা দিব, তুমি খেলা বন্ধ করতে পারো, আমরা তোমাকে টাকা দিব!
আসলে, আমার দোষেই এখানে এসেছেন আপনি।
এটি ব্যারো-ইন-ফারনেস থেকে ল্যাঙ্কাস্টার পর্যন্ত ফারনেস লাইনে অবস্থিত।
ট্যালকো নিজেকে বিশ্বের আসফল্ট রাজধানী বলে অভিহিত করে।
ভয়, শুধু ভয় আর ত্রাসের তুহিন শীতল অস্থিরতা।
মা যখন কাজ করত তখন আমি ড্রেসিং রুমে লুকিয়ে থাকতাম।
কখনো বাড়ি ফিরে এসো না।
২০০০ সালে বই আকারে প্রকাশিত ‘অদ্ভুত আঁধার এক’ উপন্যাসের কাহিনী আবর্তিত হয়েছে সাংবাদিক নাদিম ইউসুফকে ঘিরে।
আজকে রোদের কনায়, শিশুর হাসিতে, উড়ে যাওয়া হাঁসের ডানায় তাকে ফিরে পেয়ে নিজেকে শিমুল তুলার মত হালকা লাগছে।
তার পুরো নাম মোহাম্মদ মাহবুবুল হক খান।
এখন আর নেই সেটা।
মারধর করার প্রতিবাদে ঘোষিত কর্মবিরতি গতকাল বৃহস্পতিবার দুপুরে প্রত্যাহার করে নেন ইন্টার্ন চিকিৎসকেরা।
মানবাধিকারের বিষয়গুলো আন্তর্জাতিক এবং বিশ্বের বেশির ভাগ দেশ এসব মেনে চলতে অঙ্গীকারবদ্ধ।
আমরা দেখছি, প্রভাবশালী ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে আনা দুর্নীতির অভিযোগগুলোর বিচার অব্যাহতভাবে শিথিল থাকছে।
দলবদলের বাজারে যার মূল্য ২য় সর্বোচ্চ!
তুমি মদ খেতে পারবে না।
মূলত তিনি মেরিল্যান্ডের অ্যান আর্ন্ডেল কাউন্টির মেইডস্টোনে তাঁর পরিবারের এস্টেটে বসবাস করতেন।
তিনদিনের সব কথা লিখে রাখবা।
পুলিশ অফিসার বা দারোগা চিন্তাহরণ সিংহ ছিলেন তাঁর পিতামহ।
তাই যখন দেখি, বিশ্ববিদ্যালয়টা ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে, তখন খুব কষ্ট লাগে।
পারাপারের জন্য তুরাগ নদের ওপর সাতটি স্থানে ভাসমান সেতু স্থাপন করা হয়েছে।
এটি "দ্য টাইমস অব লন্ডন" পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।
মলি জনসনের মা।
দেখ, এটাই সেই বাস।
এই টাকা টাকা করে কি সবাই টাকাগুলো কবরে নিয়ে যাবে!
তিনি পরিবারের সাহায্যার্থে কাজকর্মের চেষ্টা করতে থাকেন।
তাই এটি সংঘবদ্ধ একটি চক্রের কাজ বলে মনে করছে বাংলাদেশ ব্যাংক।
তবে এটা ঠিক, রাষ্ট্রপতির আশাবাদের সঙ্গে সঙ্গে সরকারের আন্তরিকতাও থাকতে হবে।
তাই ঠিক করেছিলেন, সেই অনুষ্ঠান শেষে মালয়েশিয়ায় কয়েক দিন ছুটি কাটাবেন।
অনুকূলবাবু তখন সেখানে মুন্সেফ ছিলেন।
চার বছর আগে তুমি কেমন ছিলে তা ভেবে দেখো।
কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারদের কাজ হচ্ছে চামড়া প্রক্রিয়াজাত করার কাজে বিভিন্ন রাসায়নিক ব্যবহার।
কিন্তু রোজগার প্রায় নেই বলতে গেলে।
এটি একটি জনস্বার্থমূলক রিট মোকদ্দমা।
বাসার লোকজনও ওর খোঁজ জানে না।
এদিকে, চীন আবারও ভারতের এনএসজির সদস্যপদ নিয়ে নিজেদের আপত্তির বিষয়টি তুলে ধরেছে।
আমি দুইবার ভুটান গিয়েছি।
আমি সেজন্য দুঃখিত।
মস্কো শহরে এক অনুষ্ঠানে আন্নার পরিচয় হয় সুদর্শন পুরুষ কাউন্ট ভ্রুনস্কির সঙ্গে।
আমার কথা শোন!
তবে মানুষের দুর্ভোগ কমাতে নিয়মিত রক্ষণাবেক্ষণের অংশ হিসেবে কিছু কাজ হবে।
কাউন্টিটির সদর দপ্তর ম্যাকরে।
মানববন্ধনের প্রধান অতিথি ছিলেন কে?
আপনি ঠিক ধরেছিলেন।
এই মেয়েটির সঙ্গে তার কী সম্পর্ক, জায়গাটা কোথায়?
তার পরবর্তী অসুস্থতার কারণে বেশ কয়েকটি নির্ধারিত অনুষ্ঠান বাতিল করা হয়।
পরে তিনি ক্রাউনের সামরিক কমিশনের সদস্য হন।
আলহামদুলিল্লাহ, আমি সুস্থ, রোগমুক্ত।
সেই সুরাহা করা যায়নি বলেই ঘাতক জেনেছে শিক্ষকবাসে হামলা তাহলে করাই যায়।
কারণ ঘরে আলো জ্বলতে দেখলে পুলিশ রোজা রাখার অপরাধে তাদের ধরে নিয়ে যেত।
সেই সুযোগে নিজেদের মাঠে গতকাল জয়ের পথে বেশ খানিকটা এগিয়েও গিয়েছিল ভিয়ারিয়াল।
কেউ যেন না জানে।
মতবিনিময় সভায় বরিশালের নাগরিকেরা প্রথম আলোর বিভিন্ন বিষয় নিয়ে তাঁদের অভিমত তুলে ধরেন।
এত লোকের ভিড়ে থেকেও আমি একাকীত্বে ভুগি।
স্প্রিংস্টিনের সাথে কাজ ছাড়াও, টলেন্ট অন্যান্য অনেক শিল্পীর সাথে কাজ করেছেন।
আমি পিচ্চিকাল থেকে আমার বড়ভাইকে এই আল্ট্রা কিউট নামে ডাকি।
ফরাসি সাহিত্য অধ্যয়নের পর ১৯৫২ সালে দেশে ফিরে এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ে ফরাসি ভাষা ও সাহিত্যের অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্ব নেন।
তারা এসে পড়েছে।
সেখানে গির্জার প্রাঙ্গণে শীলাকে সমাহিত করা হয়।
তিনি ময়মনসিংহ এর অধিবাসী ছিলেন।
এই স্থূল আধ্যাত্মিক তত্ত্বটিই সর্বপ্রকার নীতিবাক্যের মূলে নিহিত আছে।
এখানে ব্যক্তিগত কিছুই নেই।
আবুল কালামসহ কয়েকজন জেলে অভিযোগ করেন, মুক্তিপণের টাকা আদায় করতে কবির এখানে এসেছিলেন।
এ জগতে কোনো রহস্য নেই।
তুমি একজন মেয়ে।
কিছু সূত্র দাবি করে যে এটি ভলগা বুলগের প্রভাবাধীন ছিল।
মেয়াদ শেষ হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে ইসরায়েল গাজায় প্রচণ্ড বিমান হামলা শুরু করে।
লেখার মান কিভাবে ভাল করা যায় সেই পরামর্শ দিন।
কালোমতো লম্বা একটি ছেলে তাঁর ঘর দেখিয়ে দিল।
বোর্সাদ পাথরটি পাঠিয়ে দেন স্বয়ং নেপোলিয়নের কাছে।
এটাও একটি জীবন-মৃত্যু পরিস্থিতি।
তাঁদের আন্তর্জাতিক অভিজ্ঞতাও ভালো, নতুন নতুন ধারণা নিয়ে তাঁরা টগবগ করে ফুটছেন।
ভূত, ভবিষ্যৎ সব বর্তমানেই নিহিত।
আমি নিশ্চিত সেও আপনাকে তরুণ দেখতে চাই।
না দেখতে চাইলেও হলে ফেরার সময় ফুলার রোডে দেখা হয়ে যায় ওদের সাথে।
এদিকে তিনি কিন্তু জানেন না, তাঁর বাড়িতে কী ঘটছে।
আর যা কিছু হয়েছে তার জন্য নয়।
সে সম্মেলনে ভবিষ্যত ভারতের জাতীয় অর্থনৈতিক নীতি হিসেবে সমাজতন্ত্রকে গ্রহণ করার পক্ষে নেহেরু বক্তব্য রাখেন।
মহিলা চিৎকার করে তাকে রক্ষার আকুতি জানালেও কেউ এগিয়ে আসেনি।
তিনি অষ্টম হেনরির আত্মীয়।
ভিক্ষা না করে রিক্সা চালিয়ে জীবিকা নির্বাহ করেছে তার জন্য তাকে পুরস্কৃত করা দরকার।
এই বার্তাটি রয়েছে রুমিয়ার অনলাইন সংস্করণের পঞ্চম সংখ্যায়।
যতদূরেই দৌঁড়ে যেতে হোক না কেন!
টেরলো আলেকজান্দ্রা ভ্যান হালস্টকে বিয়ে করেন।
আমি টলোমলো পায়ে ওর দিকে এগিয়ে যেয়ে কষে চড় মারলাম।
রামফোসার চার সন্তান রয়েছে।
আপনাকে স্মরণ করতে গিয়ে দুশ্চিন্তার প্রসঙ্গটিই হাল্কা হয়ে যাবে।
তবুও কেন দিলাম না ছবিটি?
রাশিয়া এবং ইউক্রেনের মতো বড় বাজারের কাছাকাছি কেন্দ্রও রয়েছে।
যাত্রী ছাউনিতে বসে দীপ সকাল হবার জন্য অপেক্ষা করছে।
দাঁড়াও, এখানে মেঝেতে একটা নরম জায়গা আছে।
চুক্তিপত্রে নতুন সড়ক নির্মাণের পাশাপাশি পুরোনো সড়কটিও চালু রাখার কথা বলা হয়।
ঠিক বাচ্চা মেয়েদের মতো।
অন্যদিকে সাধারণ সম্পাদক জয়নাল আবেদীনের সঙ্গে আছেন বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা ও বগুড়া পৌরসভার মেয়র এ কে এম মাহবুবুর রহমান, সাবেক সাংসদ হেলালুজ্জামান তালুকদার, সদর উপজেলা চেয়ারম্যান আলী আসগর তালুকদার, জেলা যুবদলের সভাপতি শিপার আল বখতিয়ার, সোনাতলা উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান আহসানুল তৈয়বসহ অন্যরা।
আর এখানেই হ্যাশ ফাংশনের ভূমিকা।
বুশ মনে করিয়ে দেন, সৌদি আরব, জর্ডানসহ মধ্যপ্রাচ্যের অনেক দেশ আমেরিকার মিত্র।
ছেলে মিলেছে।
বিদ্যমান যে সব আইনকে নারীবান্ধব বলা হয়, সেগুলোরও মাত্র ১০ শতাংশ কার্যকর হচ্ছে।
তাপ বাড়বেও না, কমবেও না!
ওয়াশিংটনকে সাধারণত ঐতিহাসিকরা নিরপেক্ষ বলে মনে করেন।
অঙ্কশাস্ত্রের একটি ফাংশান আছে, যা আমার নামে পরিচিত।
অথচ একই ডিজাইনের পাঞ্জাবি চট্টগ্রাম থেকে কেনা হয়েছে আড়াই হাজার টাকায়।
বিমান কর্তৃপক্ষ সাফ জানিয়ে দেয়, নিরাপত্তাবিধির কারণে তাঁকে বহন করা সম্ভব নয়।
কিন্তু তাঁদের নিয়ে খালেদের কোনো রাজনৈতিক পরিকল্পনা ছিল বলে জানা যায় না।
প্যারালাল কন্ট্যাক্ট, সোনা?
তুই নিশ্চয়ই হার্ট।
তারা আবেদনটি মঞ্জুর করে এবং নির্বাচন বাতিল ঘোষণা করে।
তিনি ক্রমবর্ধমান ঔপনিবেশিক প্রতিরোধে অগ্রণী ভূমিকা পালন করতে শুরু করেন।
বাঁচাও, বাঁচাও!
আমি কোনো নির্দিষ্ট নারীর জন্য মিমিকে ত্যাগ করিনি।
শালারা তো মেয়ে দেখলেই চোখ দিয়ে চাটে।
অ্যাটর্নি জেনারেল আবেদন নিয়ে প্রধান বিচারপতির কাছে আসতে পারেন, শুনানি করতে পারেন।
অনেক আটয়াল দ্বিভাষিক, কিন্তু আটাল ভাষা এখনও সক্রিয় ব্যবহার রয়েছে।
গায়ে যেমন জোর নেই, সময়ও নেই বেশি।
ভারত তাদের প্রতিবেশী বাংলাদেশের মুখোমুখি, বর্তমান চ্যাম্পিয়নরা নিরঙ্কুশ ফেবারিট সন্দেহ নেই।
সে মানিব্যাগ আনতে গেল।
লাখো জনতার বিক্ষোভের মুখে দুর্নীতির দায়ে অভিযুক্ত পার্ককে অভিশংসন করে পার্লামেন্ট।
এর পাশাপাশি দেশে ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেটের প্রসার ঘটানোর জন্য আরও অনেক উদ্যোগ দরকার।
একটি পালের কোনো হাতি বিপদে পড়লে অন্যরা জীবন বাজি রেখে সহযোগিতা করে।
যেদিন থেকে এখানে এসেছি, একটার পর একটা বিপদে পড়েছি।
পরে তিনি পেনরিথে ডানহেড ফার্ম ভাড়া নেন।
পরিস্থিতি সামাল দিতে দেশটির কেন্দ্রীয় ব্যাংক কয়েক দফা সুদের হার বাড়িয়ে দেয়।
হার্ভাডের ছাত্র ছিলেন, কিন্তু সুবিধাভোগীদের সেই বিদ্যালয়ে নিজেকে মানিয়ে নিতে পারেননি পিট।
তিনি এফ. এ. পাশ করেন।
সভা পরিচালনা এবং গণ-আন্দোলনের পক্ষে ঘোষণা পাঠ করেন আবদুল্লাহ ক্বাফী রতন।
সে আমার জীবনের বিকাশ।
তাঁর বিরুদ্ধে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনে ফেনী মডেল থানায় ছয়টি মামলা রয়েছে।
এর মূলত আমাদের দেশে বাদিয়া না বাইদ্যা নামে পরিচিত।
তিনি খোদান খানের চর্মরোগের চিকিৎসা করে তাকে নিরাময় করেন।
দুই আত্মীয়কে সঙ্গে করে একটি অটোরিকশায় চড়ে যশোদাবেন বুধবার আরপিওতে আসেন।
তবে প্লেট চ্যাম্পিয়ন হয়ে সেটা নিয়ে গর্ব করার সময় বাংলাদেশ পেরিয়েছে আগেই।
আমি কিছু নতুন আইডিয়া নিয়ে কাজ করতে চাই।
ওয়েব তার স্ত্রী কে এবং কন্যা আলেকজান্দ্রাকে নিয়ে বেঁচে আছেন।
গাড়ি এসে পৌঁছল, তখন বেলা পাঁচটা।
দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের সকল ক্ষেত্রে ভারত যে ভূমিকা নিয়েছে আমাদের স্বাধীনতাযুদ্ধে এজন্য বাংলাদেশ সরাসরি কৃতজ্ঞ জানিয়েছে।
তখনো আকাশে আলো ছিল।
তিনি তখনকার বিশ্বচ্যাম্পিয়ন ইমানুয়েল লাস্কারকে হারিয়ে একটি টুর্নামেন্ট জেতেন।
তবে এই নিকেই সর্বোচ্চ সংখ্যক পোস্ট লিখেছি আমি।
বর্তমান যুগ, পুরো যুদ্ধের ময়দান।
কিন্তু সরকারের পক্ষ থেকে তাঁকে মুক্তির আশ্বাস দিলে ধর্মঘট স্থগিত করা হয়।
তিনি মাহমুদের মৃত্যু নিশ্চিত করেন।
ঢাকার তিন স্পিনার সাকিব নারাইন আফ্রিদির সামনে খুলনাকে কঠিন পরীক্ষাই দিতে হবে।
চতুর্থ বলে রান হলো না, পঞ্চম বলে ডিপ কাভারে ক্যাচ দিলেন বেন।
২০১৪ সালে পরিসংখ্যান ব্যুরো জেলাভিত্তিক যে দারিদ্র্য মানচিত্র প্রকাশ করেছে, তাতে দেখা গেল নোয়াখালীর দারিদ্র্যের হার কমে ৯ দশমিক ৬ শতাংশে নেমে এসেছে।
পরীক্ষার খাতায় এমন কিছু দেখান, যেটা আপনার খাতাকে আলাদা করে তোলে।
প্লাটিনাম আর প্যালাডিয়াম দুটোই নির্দিষ্ট অনুপাতে ব্যবহার করেছে ওরা।
আয়ার ব্যাপারটা নিয়ে ট্যাবলয়েডের রিপোর্টাররা মাঠ গরম করে ফেলছে!
কাজে লেগে যাও।
পরিবারের কর্তার ভিতর যখন এই সমস্যা থাকে সেটা ঝামেলায় ফেলে পরিবারের সদস্যদের।
এই রাগের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে প্রচণ্ড হতাশা।
ও তার বাইক থেকে পড়ে গিয়েছিল।
আমাদের জবাবদিহির অন্ত ছিল না।
পরে বিকেলে রোমানা বাদী হয়ে গোবিন্দগঞ্জ থানায় একটি অপহরণ মামলা করেন।
পানিতে নেমে খুব লাফালাফি করে।
যেখানে ক্ষুধা নেই, সেখানে রুচিও নেই।
তিনটি সদস্যই একই গঠনবিশিষ্ট ঝিল্লি প্রোটিন।
এরই মধ্যে নাসিরনগরের ঘটনার তদন্তে নেমে পুলিশ ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশনের (পিবিআই) তদন্তকারীরা জানতে পারেন রসরাজের মোবাইল ফোন থেকে ধর্মীয় অবমাননার ছবি আপলোড হয়নি।
উচ্চপদ আর আভিজাত্যের চাপে তার অতীতের দৈন্য নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়, বলা যায়, তার কোনো অতীত থাকে না, পুরোটাই সুবর্ণ বর্তমান।
আরেক নিহত ওমরের চাচা রুস্তম আলী খানের ভাষ্য, তাঁর ভাতিজা ট্রাক চালাতেন।
বর্তমানে সহকারী যাজক এবং পোর্ট চ্যাপলেনের পদ খালি রয়েছে।
আমাদের এমন ধরণের প্রশ্ন করা উচিত নয়।
নিজেকে নিয়ে খুব গর্ব হচ্ছে, তাই না?
তিনি সান ফ্রান্সিসকোতে কিশোরী অবস্থায় ফুল বিক্রি করতেন।
ডাক্তারের ভিজিট ও ওষুধের দাম বাড়ি থেকে পাঠিয়ে দেব।
তারাই তাদের সেবা যত্ন ও প্রয়োজনীয় চিকিৎসা করত।
২০১৭ সালের মার্চে তিনি অপরাধ স্বীকার করতে বাধ্য হন।
বন্ধু নয়, বন্ধুর চেয়ে বেশি কিছু।
আমিও আপনার মতোই ওটাকে মারতে চাই, কিন্তু বন্দরে না পৌঁছালে আমরা ডুবে যাব।
শিল্পীর ক্যানভাসে টিম হাওয়ার্ড, ভার্চুয়াল দুনিয়ায় মাতামাতি, প্রেসিডেন্টের টেলিফোন—তিনিই এখন যুক্তরাষ্ট্রের নায়ক।
শুধু নিজের পছন্দের দিকে তাকালে হয়ত ব্যাপারটা মেনে নেয়া যায়।
তাঁর কারাজীবনের সঙ্গী ছিলেন আবুল হাশিম, অলি আহাদ, অধ্যাপক মুনীর চৌধুরী প্রমুখ।
অস্ত্র ফেলে দাও!
তবে এ কাজে সরকারের পৃষ্ঠপোষকতার বিকল্প নেই।
দেখিয়ে দেব কী করতে পারি।
তবে অচিরেই সেই সমস্যা মিটে যাবে বলে তিনি আশা প্রকাশ করেছেন।
ধীর পায়ে সামনে এগিয়ে যেতে যেতে আমাকে ডাকে রামালা।
ছেড়ে দাও আমাকে প্লিজ।
জ্যাকব, এটা তোমাকে গিলে ফেললে কী হবে?
আহারের উপকরণ যত না হোক, ঘন ঘন চাটুজ্যেদের জয়ধ্বনি উঠছে তার চতুর্গুণ।
ভোজবাজির মত ওর হাতে একটা পিস্তল উদয় হল।
গতকাল শুক্রবার বেলা দুইটার দিকে বনানী কবরস্থানে তাঁকে দাফন করা হয়।
সুন্দরী মেয়েদের ভড়কে দিলে চেহারাটা দেখার মত হয়।
পাকিস্তানিরা এখনও রেভেনস্টোরপে বসবাসকারী সংখ্যাগরিষ্ঠ জাতিগত গোষ্ঠী।
বিখ্যাত মানুষ কে মারা গেল?
কিন্তু ব্রাজিল ফুটবলে যতই এগিয়েছে, বাকি খেলাগুলো নিয়েও আমার আগ্রহ বেড়েছে।
রক্তক্ষরণ জনিত এক ধরনের জ্বর যা হুনান বর্ডার থেকে ছড়িয়েছে।
তুমি তো বৃদ্ধ, তেমনি যুবক দুটিও তো যুগল মহাদেব নন!
প্রয়াত হুমায়ূন আহমেদ সাহেবের মতে, প্রতিটি গ্রামেই একজন করে পাগল থাকে।
কিন্তু, আমি জানি ও বেঁচে আছে!
এজন্যেই সকালে ঘাবড়ে ছিল।
বেরিসবার্গের বাসিন্দাদের হ্যারিসবার্গ এরিয়া কমিউনিটি কলেজে প্রবেশাধিকার রয়েছে।
সবাই যাই চলো!
সচিবালয়ের বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ে গতকাল বুধবার বৈঠক করে এ লক্ষ্যমাত্রা ঠিক করা হয়।
সুধাকান্তবাবু বললেন, চা খেয়ে আপনারা বিশ্রাম করুন, আমি খিচুড়ি চড়িয়ে দিচ্ছি।
কটন বোলে লিকে সাময়িকভাবে রাখা হলে বেনেট অর্ধ-ব্যাক থেকে শুরু করেন।
কিন্তু সেই স্বপ্নের বুননটা শক্ত হয়?
মানুষ হয়ে অপর মানুষের সামান্যতম ক্ষতি করা।
খবরের কাগজে যেসব মানুষের নাম দেখি, সেটা আমাদের রীতিমতো আতঙ্কিত করে।
গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে হাসপাতাল সূত্রে জানা গেছে, বর্তমানে তারা সবাই শঙ্কামুক্ত।
কারন ইতিহাস আজীবন কথা বলে।
দুজনের ঘনিষ্ঠতার এসব খবরে প্রচণ্ড চটে যান শাহরুখের স্ত্রী গৌরী খান।
একটি দ্বিমাত্রিক সিএ ধারাবাহিক পরিবর্তনে ত্রিমাত্রিক আকৃতি সৃষ্টি করে।
সেদিন আমায় শেখ মুজিবুর রহমানকে নিয়ে রচনা লিখতে বললেন।
চার মাস চিকিৎসার পর ২ সেপ্টেম্বর ২০১৬ তাকে দেশে ফিরিয়ে আনা হয়।
এখানে বাঙালির মুক্তিযুদ্ধের জন্য প্রস্তুতি নেওয়ার ইঙ্গিত ছিল।
নিপুণতম সৃষ্টিকর্তা আল্লাহ কত কল্যাণময়।
তিনি তত্ত্বনিধি উপাধি লাভ করেন।
এটি ঢাকায় পুরাতন একটি সরকারি মেডিকেল কলেজ।
আলোচনা ধীরে ধীরে চলতে থাকে এবং জনতা বাড়তে থাকে এবং অধৈর্য হয়ে পড়ে।
কিন্তু আমি আপনার মতো ভাগ্যবান নই।
দুর্গটি ফরাসিদের হাতে পড়েনি।
সর্বোচ্চ ছুটির সময় বিধিনিষেধ প্রয়োগ করা হয়।
আলেকজান্ডারের পিতা দ্বিতীয় ফিলিপ ছিলেন মেসিডোনিয়ার রাজা।
চট্টগ্রাম থেকে মিয়ানমারের আকিয়াব বন্দরের সঙ্গে রেল যোগাযোগ স্থাপনের স্বপ্নও পূরণ হয়নি।
দ্বিতীয় তদন্ত প্রতিবেদন যাহা আওয়ামীলীগ সরকারের শাসনামলে সম্পন্ন করে দাখিল করা হয় ২০১১ সালের সম্ভবত ২০ জুন।
রুফাইদাহ একটি দল বা জনগোষ্ঠী।
সবটাতেই যেন রঙের খেলা ও কারুকার্য!
ইডিএফের আওতায় বাল্ক আকারে আমদানিতে ঋণসুবিধা প্রদানে গ্রাহকপ্রতি সর্বোচ্চ সীমা নির্ধারিত রয়েছে।
প্রিয় অনুদি, তোরা কেমন আছিস?
১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট ২৩৭ টি আসনের মধ্যে ২২৩ আসনে জয়লাভ করে।
তবে ক্যামেরাগুলোয় তোলা ছবি জুম করে দেখলে অস্পষ্ট হয়ে যায় এমন অভিযোগ আছে।
গতানুগতিক নারী-পুরুষের প্রেমের ছবি এটি নয়।
মোরেলি ছিলেন একজন চিত্রশিল্পী, যিনি প্রাচ্যের বিচিত্র বিষয় নিয়ে কাজ করতেন।
তাদের দেহটাই যেন ছিল শুধু পুরাতন, আর সবই ছিল তাদের নতুন পাওয়া।
সামান্য ত্রুটি সহ্য করা যায়।
চার খন্ডে প্রকাশিত হয়েছে।
লি নয় বছর বয়স থেকে ড্রাম বাজানো শুরু করেন।
কথায় বলে, বিন্দু বিন্দু করেই সিন্ধু হয়।
মিশুক ছিলেন, তাই সবাই তাকে ভালবাসত।
সত্যি-সত্যি সিলিং ফ্যান খুলে পড়ে গেছে।
"গৃহস্থালির চড়ুই" এদের মধ্যে সবচেয়ে সুপরিচিত।
কেমন অদ্ভুত ভঙ্গিতে কথা বলতে লাগলেন।
এই প্রশ্নের উত্তর আমরা কেলির উপপাদ্য থেকে পেতে পারি।
ভুটানের মাথাপিছু আয় বাংলাদেশের দ্বিগুণ।
জটলার আয়তন ধিরে ধিরে বেড়ে যাচ্ছে।
ওদের প্রত্যেককে রক্ষা করব!
কিন্তু যাদের অন্য ভাষার দক্ষতা আছে অথবা আরবি ভাষায় মর্মোদ্ধার করতে পারেন তারা কেন তৃতীয় পদ্ধতিতে শুধু মাত্র সওয়াবের জন্য কোরআন পড়বেন?
ঋণ শোধ হয়নি।
ডায়াবেটিস থাকায় তাঁর শারীরিক অবস্থা আরও বেশি জটিল আকার ধারণ করেছে।
১৯৬০ সালে ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন তিনি।
কয়েকজন শিক্ষার্থীর অভিযোগ ঢাকার বিভিন্ন এলাকা থেকে তাঁরা এখানে পড়তে আসে।
তাসমানিয়ার শিক্ষা বিভাগ সরকারি শিক্ষা ব্যবস্থা পরিচালনা করে।
তিনি সেকালের প্রচলিত বাংলা শিক্ষা লাভ করেছিলেন।
সেই সূত্রে যোগীন সরকার ও সুনির্মল বসু প্রমুখ লেখকদের বই এর সাথে তিনি নিজেকে পরিচিত করতে পেরেছিলেন।
আমি বিরক্ত হয়ে কিছু বলব বলে একজনের দিকে তাকাতেই তার চোখ দেখে চমকে গেলাম।
শুকনোর সময় ধুলোবালি উড়ে চোখ মুখ কানা করে ফেলে।
দশ-এগারো শতকের আর একজন বিখ্যাত আলঙ্কারিক হচ্ছেন কুন্তক।
হয়তো সারপ্রাইজ পার্টি সম্পর্কে ইতোমধ্যেই আন্দাজ করে ফেলেছ!
গতকাল বুধবার দুপুরে চট্টগ্রাম কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে তিনি জামিনে ছাড়া পান।
এখন থেকে থাকবে।
সরাসরি সম্প্রচার এবং অন-ডিমান্ড পডকাস্টের মাধ্যমেও সম্প্রচারটি অনলাইনে পাওয়া যায়।
আমরা দক্ষিণ মেরুর সাথে আগ্রহের মেরু "পি" এর একটি রেখা আঁকব।
আর যেকোনো খুনের ঘটনাই আমাদের কাছে অত্যন্ত বেদনাদায়ক।
১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট মহামানব বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান শহীদ হবার পর দেশে সামরিক শাসন জারি হয়।
এছাড়া, আমিকাসিনকে প্রতিরোধ করার জন্য কানমাইসিন ও ক্যাপরিওমাইসিনকে প্রতিরোধ করতে হয়।
তিনি দুটি গুরুত্বপূর্ণ উপপাদ্য উপস্থাপন করেন।
তার মিয়ানমার সফরে নরেন্দ্র মোদি বাগান এলাকায় ভূমিকম্পে বিধ্বস্ত একটি প্যাগোডা দেখতে যাবেন।
ঘরমুখী মানুষের চাপে গুলিস্তান থেকে সদরঘাটমুখী সড়কে দিনভর তীব্র যানজট ছিল।
তিনি পরামর্শ দেন আটলান্টিকে জার্মান ডুবোজাহাজের সাহায্যে অভিযান চালানোর।
হয়তো প্রথম বউয়ের অভিশাপ লেগেছিলো ওর উপরে!
তাতে দাবি করা হয়, হামের টিকার সঙ্গে অটিজমের নিকট সম্পর্ক রয়েছে।
আমার হাত ফসকে যাচ্ছে!
বাংলাদেশ শিক্ষা তথ্য ও পরিসংখ্যান ব্যুরোর সর্বশেষ হিসাব অনুযায়ী সারাদেশে ১৩ হাজার ৯০২টি কওমি মাদ্রাসায় শিক্ষার্থীর সংখ্যা প্রায় ১৪ লাখ।
কোচ হিসেবে দুজনের দ্বৈরথ আজই শুরু, কিন্তু খেলোয়াড়ী জীবনে সেটা অনেকবারই হয়েছে।
কাজেই আমার পক্ষে সাধুর খোঁজে ধুন্দুল নাড়া নামের অজ পাড়াগায় যাবার প্রশ্নই আসে না।
পিরোজপুরে চাকরি স্থায়ীকরণের দাবিতে কেন্দ্রীয় কর্মসূচির অংশ হিসেবে কলম–বিরতি পালন করেছেন নকলনবিশেরা।
সেই সুমনাকে রাঙামাটি বন্ধুসভার বন্ধুদের সহায়তায় চট্টগ্রাম মেডিকেলে ভর্তি করা হয়।
তারা বলল, হ্যাঁ, দিন।
বলে কিছুক্ষণ চুপ করে রইল।
সামনে দুটো শুনানি মাত্র বাকি আছে এর পরেই মামলার রায় হয়ে যাবে।
আর ওখানে সিকিউরিটি বিকন আছে কি?
এর বাইরে হাসান রুহানি নামের ওই আইডি থেকে অনেক আপত্তিকর ও উসকানিমূলক মন্তব্য করা হয়।
সব মোবাইল অপারেটর কোম্পানীই তাদের গ্রাহকের কাছ থেকে ইচ্ছে করলে হঠাৎ করে এক টাকা/ দুই টাকা/ ৫০ পয়সা কেটে নিতে পারেন।
তাই স্বভাবতই গাজপ্রমের কার্যক্রম বাংলাদেশের গণমাধ্যমগুলোয় নেতিবাচক হিসেবে প্রচার লাভ করে।
স্যার, আমার ধারণা সে কেবল জড়িত তা না, আরও বেশি কিছু।
মিডিয়াকে সুযোগ করে দিচ্ছে বিনা সাজাতে অপরাধীকে মুক্ত করে দিতে।
শোনো, আমার সঙ্গেই থাকো, দোস্ত।
লোকটা তাকে মিথ্যা বলছিল।
প্রেসিডেন্ট হার্ডিং-এর মেডিকেল রেকর্ডের নার্সিং নোট এই বিতর্ককে সমর্থন করে না।
যা বলার বলেছি, শুয়োর!
গতকাল দুপুরে নগরের শাহ আমানত সেতু এলাকা থেকে তাঁকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ।
স্কুলে আর যাওয়া হয়ে ওঠেনি ময়নার।
ফলে সুন্দর পরিবেশে শিক্ষা জীবন পার করেছি।
আচ্ছা, কোথায় ছিলাম যেন?
সরকারি শিল্পপ্রতিষ্ঠানগুলোকেও সেকেলে প্রযুক্তির বয়লার বাতিল করে দক্ষ প্রযুক্তির প্রচলন করতে হবে।
তিনি চুড়াইনসহ বিভিন্ন স্থানে ব্যাপক জাল ভোট পড়েছে বলে অভিযোগ করেন।
আমরা নিমন্ত্রণপত্র ছাপিয়ে ফেলেছি।
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক অসিত রায়ের মাধ্যমে শাস্ত্রীয় সংগীত সম্পর্কে জানাশোনা শুরু।
কাজের বেলায় কাজি কাজ ফুরালে পাজি।
অনুরোধটি মুখোশ দ্বারা পরিশোধক করা হয়।
পরে স্থানীয় চিকিৎসকের কাছে নিয়ে গেলে তাঁকে মৃত ঘোষণা করা হয়।
এবং যুবকগুলোও পুলিশি মার সহ্য করতে না পেরে দায় স্বীকার করে নিয়েছে।
নয়টি উপপ্রজাতি শনাক্ত করা হয়েছে।
তার কাছে একটা রক্তপিপাসু তলোয়ার আছে।
বেহায়াগিরির একশেষ, বাগান থেকে আরম্ভ করে জেলখানা পর্যন্ত।
উন্নত প্রজনন বয়সে জিনের গুণমানের অবনতির কারণে অ্যানোপলয়েড রোগ বেশি দেখা যায়।
উদ্যানটিতে দুটি হ্রদ রয়েছে, ইংলিশ হ্রদ এবং ওদুম হ্রদ।
তিনি এক পক্ষকাল অপেক্ষা করতে লাগলেন।
এটি অ্যাবি এবং অ্যাবি গ্রেঞ্জ গ্রামকে ঘিরে রেখেছে।
শিকাগো এলাকায় পরিষেবা প্রদানকারী কমিউটার রেলপথগুলি হল মেট্রা এবং সাউথ শোর লাইন।
আমি সমকামীদের পছন্দ করি না এবং সমকামীদের আশেপাশে থাকতেও পছন্দ করি না।
তুমি মরতে পারো না।
চারিদিক শুধু গরম আর গরম।
সেটা টাকা পয়সাওলারা বেশি করে।
গত রোববার (২৯ জানুয়ারি) ওই বিদ্যালয়ের বার্ষিক ক্রীড়া অনুষ্ঠানে এ ঘটনাটি ঘটে।
বুঝলাম ওটাই আমাদের সোনার কেল্লা।
মনে সবসময় প্রশ্ন জাগতো যে অন্যান্য গ্রহ ধ্বংস হবার সময় আমরা বেঁচে যেতাম কীভাবে।
ডাক্তারি পড়া ছেড়ে ক্রিকেটেভারতীয় সাবেক ক্রিকেটার ভিভিএস লক্ষ্মণের মা-বাবা দুজনেই ছিলেন চিকিৎসক।
বছরের পর বছর ধরে ক্লাবটি অন্ধকারে ছিল।
মাঠের ভেতরে টেনিস কোর্ট তৈরি বন্ধ করে আমাদের খেলার সুযোগ করে দিন।
লুইজিয়ানা স্টেট ইউনিভার্সিটিতে পড়ার পর তিনি মনরো পুলিশ বিভাগে যোগ দেন।
ভারতের কয়েকটি হাসপাতালে অঙ্গ প্রতিস্থাপনের সাফল্যের কথা শোনা গেলেও কলকাতায় এটাই প্রথম।
নাস্তিকতা ও বিকৃত চিন্তা।
কনসালরা চলত জনপ্রতিনিধিদের নিয়ে গঠিত ৩০০ সদস্য বিশিষ্ট সিনেটের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী।
তার বন্ধুরা তাকে খুব মজার মানুষ বলে মনে করে।
এর সদর দপ্তর ক্যানসাসের টোপেকা শহরে অবস্থিত।
ম্যাম, এ সবই তো আমার কর্তব্য।
বাল্টিমোরের ওয়েস্ট মিনিস্টার আর্চার্ড-এ সমাহিত হন তিনি।
আর দ্বিতীয়ত, আমি লোভী না।
সাময়িক চিকিৎসা, নাকি  দীর্ঘ সময়ের জন্য চিকিৎসা করব, সেটা ভাবতে হবে।
ওয়ানডে সিরিজে তিনটি ম্যাচই জেতা সম্ভব ছিল, সম্ভব ছিল চট্টগ্রামেও জেতা।
কিন্তু তাঁর কথা না শোনায় রেগে গিয়ে তাসলীর পেটে ছুরি ঢুকিয়ে দেন।
আজকে খুব বেশি মাকে নিয়ে লিখতে ইচ্ছে করছে তাই সেই সাহসটা করেই ফেললাম।
কিন্তু আমি তোমার জীবনের সমস্যার ব্যাপারে সব জানি।
দুই দিন পর তিনি সান দিয়েগোতে চলে যান।
এসব ক্ষেত্রে অনুসন্ধানগত ত্রুটি ভুল সিদ্ধান্তের কারণ হতে পারে।
তার পাশে একটি যন্ত্র বসিয়ে বিকট শব্দে তৈরি করা হচ্ছে পাথর-বিটুমিনের মিশ্রণ।
এই সমস্ত নিয়ে দীর্ঘ আলোচনা করেছেন লেখক।
এই গানগুলো "টপ অফ দ্য পপস" এ দেখা যায়।
আমি বেশ অবাক হলাম এই দৃশ্যটা দেখে।
দেশে সুশাসনের অভাবেই এ অবস্থা।
এই ঝড়-বৃষ্টির রাতে ভদ্রলোক এক-একা গিয়েছেন খোঁজ নিতে।
পাকিস্তান হওয়ার আগে থেকেই চলছিল।
১৯৩৭ সালে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান গ্রন্থাগারিক নিযুক্ত হন।
মায়ের একমাত্র ছেলে বাবা ছিল নাকি তার মায়ের বিয়েই হয় নাই তা এলাকার কেউ জানে না।
কাজেই কাপ নিয়ে দেশে ফেরার একটা বিরাট প্রত্যাশার বোঝাও চেপে আছে।
ভালো-মন্দ কিছু একটা রান্না করলে ভাবী ওদের পাঠাবেই।
নেপালের নতুন সংবিধান প্রণয়ন প্রক্রিয়ায় কয়েক দশক ধরেই অন্যতম সমর্থনকারী দেশ ভারত।
এই উপন্যাসে সাধারণত অপ্রয়োজনীয় হিংসাত্মক কার্যকলাপ বা অশ্লীল বাক্যাদি ব্যবহৃত হয় না।
তিনি একজন লেখক হিসেবেও সক্রিয় ছিলেন এবং গ্রিক ভাষার কাজগুলো ল্যাটিন ভাষায় অনুবাদ করেছিলেন।
যেমনটা তুমি খেয়েছিলে আজ সকালে।
জাহাজে ফেরার পথ তৈরি করছি।
আমরা মেমোরিয়াল হাসপাতালে যাচ্ছি।
সামনে থেকে সরো, মার্টিন।
বর্তমানে তিনি ক্যালিফোর্নিয়ার হান্টিংটন বিচে বসবাস করছেন।
নিজেকে ব্যস্ত রাখার অনেক চেষ্টা করলাম।
তারা লাইব্রেরিতে আছে।
আগুন দেখে মনে হচ্ছে স্কটল্যান্ডের পাইনের চারাগাছগুলো স্বাভাবিক ভাবে বৃদ্ধি পাচ্ছে।
হয়তো-বা সে এখনই লড়াই করতে বেরোবে।
এই মুহূর্তে পুরো পৃথিবী জুড়ে হচ্ছে।
পরেরদিন ধীরে ধীরে সাদিয়ার ডেস্কের দিকে এগিয়ে যাই।
তাহা হইলে মান রক্ষা হইবে কি করিয়া?
তিনি বলেন, এই দৃশ্যটি ছিল অবিশ্বাস্য।
তুমি তো বৃদ্ধ, তেমনি যুবক দুটিও তো যুগল মহাদেব নন!
আলমুন্নাহারের গ্রাম ফাইল্লাপাড়া যাওয়াটা বেশ কষ্টকর ব্যাপার।
তিনি রাজবংশের সব সদস্যকে, সেবার রানীর বংশধরদের হত্যা করে তাদের সম্পূর্ণ চিহ্ন মুছে দিতে চেষ্টা করেন।
দোকানের ভিতরে একজন ক্রেতার মুদির দোকান স্ক্যান করছেন একজন মহিলা
ইনি ছিলেন একজন নাইট  টেম্পলার  ছিলেন।
তোমার বইগুলো আনো দেখি, কী তুমি পড় একবার দেখে নিই।
তা ছাড়া ব্যায়ামের উৎকর্ষে বাপের নাম রাখতে পারবে এমন লক্ষণ প্রবল।
১৮ এপ্রিল, ১৯৭১ তারিখে একটি চিঠি লিখে প্রশিক্ষণের জন্য ভারতে পাড়ি জমান।
পরমুহুর্তেই আমি তাকে টেনে মেঝেতে ফেলে বুকের উপর তার ভারি বিছানাটা চেপে ধরলাম।
তিনি কাব্য ও রাজনৈতিক উভয় ক্ষেত্রে বেশ কিছু গ্রন্থ রচনা করেন।
ঠিক যেমনটা পেতাম আঁচলের ভাঁজে।
৫. বিক্রেতা উত্তরাধিকারসূত্রে মালিক হলে পূর্বমালিকানা ক্রমান্বয়ে মেলাতে হবে।
কোন বেকুব ব্যাটসম্যান সিঙ্গেল নিয়ে ম্যাচকে নিরাপদ না করে বাহাদুরি দেখাতে যাবে?
ক্যাসেল রিস্ক নির্দিষ্ট ব্যক্তি কার্ড চালু করে।
একই ঘটনা ঘটেছে সাম্প্রতিক নিরাপদ সড়কের দাবিতে শিক্ষার্থীদের আন্দোলনেও।
প্রথমে দুর্ভিক্ষ এবং তারপর তুফান অবতীর্ণ করেন।
যত জুজুর ভয় তারা রোহিঙ্গাদের নিয়ে দেখাতে এসেছে।
তবে রিয়ালের জন্য সান্ত্বনা হয়ে এসেছে লুকা মডরিচের সেরা মিডফিল্ডার হওয়ার পুরস্কারটি।
ভেবেছিলাম তার নিজের সন্তান আসছে, সে আমার সন্তানদের একা রেখে যাবে।
ইসলাম ও ইবাদত গূঢ় অর্থে সমার্থক।
সম্মাননা প্রদান অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী গোলাম রছুল।
ছোট ছোট পাহাড়ের ভেতর দিয়ে বেয়ে চলা সারি নদীর ঘন নীল স্বচ্ছ পানি, দুকূলে বিভিন্ন বয়সী নারীর প্রাত্যহিক কাজকর্ম করছে।
দেশে সোনা ও হীরক ছিল, সেটা লন্ডনের লোকজন টের পায়; তারা ১৮৭৯ সালে দেশটি দখল করে নেয়; তারা সেখানে 'কলোনী' করেনি, বরং নিজেদের জন্য একটি দেশ গঠন করে, অনেকটা ইসরায়েলের মতো।
ভোর চারটা নাগাদ বাড়ি পৌছবে যদি ঠিক টাইমে গাড়ি পায়।
আমরা এগুলোর নিষ্পত্তি করতে পারি।
এই আকাশের দানবেরা, তাদের সামনে পড়া সবকিছু তছনছ করে ফেলে।
দীর্ঘায়ু লাভের আশায় মানুষ শরীরে যন্ত্র বসিয়ে নিজেকে সাইবর্গ করে তুলবে।
ডুমাস ডান্ডির ম্যানেজার হিসেবেও কাজ করেন।
গ্রেট ওয়াল পেরিয়ে সামনে অগ্রসরের সময় তোমাদের নেতৃত্ব দেব!
সংগঠনের কার্যালয়ে বেলা দুইটায় ভোট গ্রহণ শুরু হয়ে চারটা পর্যন্ত চলে।
তাদের অর্থ ক্ষমতার দাপটে বহু মানুষ অতিষ্ট।
তাদের চাচা মির্জা আবদুল্লাহ ছিলেন সেতারের একজন মহান শিক্ষক।
গতকাল মঙ্গলবার নগর ঘুরে দেখা যায়, অধিকাংশ স্থানে ডাস্টবিনের কোনো চিহ্ন নেই।
তিনি বাকী জীবন কাটিয়ে দেন।
তুর্কি সেনাদের সহযোগিতায় ভারতের বিরুদ্ধে জিহাদ শুরু করার প্রস্তাবও করেন তাঁরা।
আস্তে আস্তে তার শ্মশান ভীতি কেটে গেছে।
তবে সমস্যা হচ্ছে কোম্পানির রেপুটেশন বাজেভাবে নষ্ট হয়।
পারো থেকে সরাসরি থিম্পুর দিকে চললাম আমরা।
সে ইঞ্জিনিয়ার , সেই সাথে বড় ফটোগ্রাফার।
বুর্জোয়া ব্যবস্থার বিলোপ ঘটল এর মধ্য দিয়ে।
পরে অবশ্য বাবার সঙ্গেই ব্যবসায় যোগ দেন এবং ব্যবসার প্রসার ঘটাতে থাকেন।
একটি ভবনের বাইরে একটি পার্কে একদল লোক বেঞ্চে বসে আছে।
এতে দেখা গেছে, দেশে শিশুদের বিরুদ্ধেও যৌন অপরাধের ঘটনা দিনে দিনে বাড়ছে।
সন্দেহজনক সব প্রসেস বন্ধ করে দিন।
এ ছাড়া হবে র্যাফল ড্র।
চৌকিতে বসে দেখতে দেখতে বিমলার মুখ একেবারে ফ্যাকাশে হয়ে গেল।
কিন্তু যেহেতু সেখানে গণিতের কোর্স পড়ানো হতো না, সেজন্য হকিং পদার্থবিজ্ঞান বিষয় নিয়ে পড়া শুরু করেন।
তিনি একটি নারথেক্স, পুরুষ ও মহিলা টয়লেট এবং দুটি সভাকক্ষ অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন।
প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে তাঁরা স্বীকার করেন, তাঁদের হয়ে অন্যরা ভর্তি পরীক্ষা দিয়েছেন।
তবে তাকে ‘আলেকজান্ডার দ্য গ্রেট’ নামে অভিহিত করা হলেও প্রকৃতপক্ষে তিনি সভ্যতা সম্পর্কে উৎসাহী ছিলেন না।
তার লাথি এতটাই নিঁখুত ছিল যে এক লাথিতেই সবাইকে কাবু করতে পারত (নিয়মিত প্র্যাকটিস করলে সবার পক্ষেই সে দক্ষতা অর্জন করা সম্ভব)।
উল্লেখ্য, এটি ছিল প্রতিযোগিতায় ইউক্রেনের দ্বিতীয় অংশগ্রহণ।
তোমাকে দেখে খুশি হলাম, মা।
দেবী তাঁর উপাসকদের জন্য এই গুণাবলির মূর্ত প্রতীক ছিলেন।
এটা দেখে আমাদের চোখ ছলছল করে উঠল।
আমি ভেতরে আছি।
এ ছাড়াও তিনি বিভিন্ন সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠনের সাথে সক্রিয় আছেন।
এই ধারাবাহিকটি বেশ কয়েকবার পুনরাবৃত্তি করা হয়েছে।
গবেষকেরা দীর্ঘদিন ধরেই ডিএনএকে ডেটা স্টোরেজ হিসেবে ব্যবহারের চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন।
আগেই বলা হয়েছে, লঙ্গিউ গুহাগুলোর সংখ্যা ৩৬টি।
যেসব শ্রমিক কৃষিজমি ভোগ করেন, তাঁরা চা-বাগানের রেশন-সুবিধা ভোগ করেন না।
ওদের কাছে পানির বোতল ছিল না।
এখানে একটি সুখোথাই রীতির ব্রোঞ্জের বুদ্ধ মূর্তিও রয়েছে।
কিন্তু আমি তোমাকে ভালবেসে ফেলেছি নিলয়।
চটপট কাজটা শেষ করে গাছতলায় বসে জনমানস অন্য প্রশয়ে থাবা বসাতে চায়।
সে সময় পুলিশের বার্ষিক প্রতিবেদনে অপরাধের কয়েকটি শ্রেণিতে ভাগ করা হয়।
তাদের আইনের আওতায় আনা হোক।
চায়ের স্বাদ মুখে অনেকদিন লেগে থাকবে।
গারাগোয়ার প্রধান অর্থনৈতিক কার্যক্রম কৃষি, পশুপালন এবং খনি।
জেলা জুয়েলার্স মালিক সমিতি সূত্র জানায়, গতকাল জেলার স্বর্ণ ব্যবসায়ীরা ধর্মঘট পালন করেছেন।
না, এমন তো করার কথা না।
এই কাঠ দিয়ে ধনুক তৈরি করা হতো।
তুমি কী করেছ?
সমন্বয় কমিটি অর্থাভাবে কিস্তিতে ক্ষতিপূরণের টাকা হতাহত ব্যক্তিদের পরিবারকে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
তিরপালের নিচে হামাগুড়ি দিয়ে ঢুকে যায়।
এত প্রাপ্তি, এত পূর্ণতার মধ্যেও এখন বুকটা খা খা করে।
জন ব্যাপটিস্ট পেন্টেকোস্টাল মিশন।
নতুন ডেমোক্র্যাটরা উভয় নির্বাচনে জয়লাভ করে এবং প্রাদেশিক সরকার গঠন করে।
কিন্তু, তিনি জীবিত ছিলেন এবং মানুষের রক্ত চেয়েছিলেন।
সরকার এক নারীকে দুজন বিয়ে করার আইন করে দেয়।
গত রাতের ব্যাপারে।
গতকাল বুধবার সকালে জানাজা শেষে তাঁকে রূপদিয়া কবরস্থানে দাফন করা হয়।
এরপর হুমকিটি অদৃশ্য হয়ে যায়।
বর্তমানে পল্লী এলাকার জনগণকে এক হাজারেরও বেশি এনজিও ক্ষুদ্রঋণ দিচ্ছে।
কিন্তু ২০১৩ সালের পৌষ মাসের শীতের এক সন্ধ্যায় আমাদের বেগম জিয়া এমন এক চিঠি লিখলেন, তাতে বিদীর্ণ হয়ে রক্তাক্ত হল বাংলাদেশের হৃদয়।
সেনাবাহিনীও হান্দোয়ারার নাগরিক সমাজের অনুরোধে মঙ্গলবার শহরের তিনটি বাংকার তুলে দিয়েছে।
সিগারেট ধরিয়ে খুব জোরে জোরে কয়েকটা টান দিয়ে একটা হাসি দেয় তারপর একটু চুপ করে থেকে সিগারেটে আরেকটা টান দিয়ে একটু কান্না করে।
সে নিশ্চয়ই এখন বড় হয়ে গেছে।
রাষ্ট্রপতি যদি তাঁকে ক্ষমা করেন, তবেই তিনি মৃত্যুদণ্ড থেকে রেহাই পাবেন।
সারা বছর অধ্যয়ন করিতে পারি নাই।
চলতি অর্থবছর থেকে সম্পদের ওপর সারচার্জ আরোপের হার চারটি স্তরে পুনর্বিন্যাস করা হয়েছে।
বাংলার অস্থির, দ্বন্দ্বপূর্ণ সামাজিক কাঠামোতে বিচারব্যবস্থার বহু বিচিত্র ধারা বিকাশ লাভ করেছিল।
কয়েক ধাপে ইন্টারনেট সংযোগ পরীক্ষা করে নিয়ে ইন্টারনেটের গতি বাড়ানো যায়।
সানগ্লাসের আড়ালের চোখ দুটো ময়লা কাপড়ে ঢাকা তেরো বছর বয়সী মেয়েটার সমস্ত শরীরে হাত বুলিয়ে যাচ্ছিল।
তারপর তাঁর চোখ দিয়ে গড়িয়ে পড়া পানিতে শাড়ির আঁচল ভিজতে থাকে।
এখন ওরা শান্ত হয়ে ফিরেছে।
এটা চিন্তাই করা যায় না, আত্মসমর্পণ করাই ছিল একমাত্র উপায়।
এই যে, নিন!
আগামী রোববার গ্রুপের শেষ ম্যাচে পেরুর মুখোমুখি হবে পাঁচবারের কোপা বিজয়ীরা।
তিনি বেশ ম্রিয়মান ছিলেন।
আমি পারবো না, স্ট্যান।
এই কথাটা যদি আমার প্রাক্তন স্বামী বুঝত।
এবার ননস্টিক প্যানে একটু একটু তেল দিয়ে মাঝারি আঁচে ফিলেগুলো ভেজে নিন।
দুর্নীতিমুক্ত দেশ গঠনে একটি স্বাধীন দুর্নীতি দমন কমিশন গঠন করতে হবে।
আমরা তোমার পাশে দাঁড়াব।
বয়স হয়ে গেছে, ভারী হয়ে গেছি ইত্যাদি খোঁচা মারা কথা শুনতাম।
এরপর তিনি "নিউজ ক্রনিকল"-এ আট বছর কাজ করেন।
এই পরিস্থিতি লিথুয়ানীয় ভাষার সংস্কৃতির জন্য এক গুরুতর বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
আমাকে কেবল তার উপাধিটা বলবেন?
যুগ-পরম্পরায় বিকৃত ভাব ধারণ করে সেইসব মহান সত্য ক্রমে দেশাচারে পরিণত হয়েছে।
ফটোতে তিনটি একই রকমের প্রতিবন্ধী মানুষ।
সবচেয়ে কাছের গ্রাম হচ্ছে বরকি।
ইতালীয় মারিও ভিরানোকে ডিরেক্টর জেনারেল করা হয়েছে।
ডকিন্সের মতে, ঈশ্বরের অস্তিত্ব একটি হ্যারিকেনের প্রভাবে লোহা-লক্কড়ের জঞ্জাল থেকে আপনাআপনি বোয়িং ৭৪৭ বিমান গঠিত হবার মতো অসম্ভব একটি ব্যাপার ( ডকিন্সের যুক্তিটি ফ্রেডরিক হয়েলের কাছ থেকে ধার করা, যদিও হয়েল তা ভিন্ন প্রেক্ষাপটে ব্যবহার করেছেন)।
সে তো কেবল মজা করছে।
কিন্তু তুমি তো দৌড়ে চলে গেলে।
তাদের একটি অ্যালবাম "নট কুইট ফোক" নামে পরিচিত ছিল।
পুল পর্বের শেষে স্ট্যান্ডিং চূড়ান্ত অবস্থান নির্ধারণ করে।
প্রাচীনকালে অনেকগুলি লেকের একসাথে মিলনের ফলে সালার ডি ইয়ুনির জন্ম হয়।
তার উদাহরণের দ্বারা উৎসাহিত হয়ে গ্রাহাম উঠে দাঁড়িয়ে অন্যদের সম্ভাষণ জানিয়েছিলেন।
চেষ্টা করে যাক।
পাশের বাড়ির রহিমউদ্দিনের খবর জানেন?
ওল্ডহোভ চার্চ, ডাচ শহর লিউয়ার্ডেনের শহরের কেন্দ্রে স্থাপিত অসম্পূর্ণ গির্জা টাওয়ার।
হাতে অনেক কাজ থাকলেও গ্রামে আসার সুযোগটা মিস করতে চাই না।
কারণ, ধলুকে জিজ্ঞাসাবাদ করা গেলে মানব পাচারের মূলহোতাদের শনাক্ত করা যেত।
হ্রদটি দেশের পানি সরবরাহে অবদান রাখে।
খোদার দোহাই, কী বলেছিলাম আমি?
মানুষ সে যে ধর্মেরই হোক, হতে পারে মুসলিম, হতে পারে হিন্দু, হতে পারে খ্রিস্টান।
এটি জারিস্কি টপোলজির জ্যামিতিক অযোগ্যতার একটি উদাহরণ।
এই ভালোবাসা পাওয়ার অধিকার কি আমি রাখি?
দুই যুদ্ধাপরাধীর রায় কার্যকর হয়ে গেলে পরিস্থিতি অনেকটাই স্বাভাবিক হয়ে যাবে।
কারো নম্র ভদ্রোচিত সালামে তার দিকে তাকালাম।
একই ঘটনায় ওসি রণজিৎ বড়ুয়াও লিখিতভাবে আদালতের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেন।
চুক্তির যথাযথ বাস্তবায়ন ছাড়া পার্বত্য চট্টগ্রামের আদিবাসীদের অস্তিত্ব রক্ষা সম্ভব নয়।
কোদলা মঠের চড়ুইখানা কোথায় ফোকর খুঁজছে?
এছাড়া, এল্যান্ডের প্রাচীনত্বও উল্লেখযোগ্য ছিল, যা অপারেশনগুলোকে বাধা দিতে শুরু করেছিল।
নেপাল উভয় বিভাগে নিরাপত্তা পরিষদের সম্প্রসারণকে সমর্থন করে।
একজন আদর্শ রাজনীতিবিদের বৈশিষ্ট্যই হচ্ছে নিপীড়িত, নির্যাতিত মানুষের পাশে দাঁড়ানো এবং তাদের পক্ষ হয়ে প্রতিবাদে সোচ্চার হওয়া।
ক্যাপ্টেন লাইটইয়ার, আপনার কি আমার সাহায্যের দরকার?
ওতে নিশ্চয়ই আমার ঘাম লেগে আছে।
এখানে কোনো কাজ নেই তোমার!
এটা তো কফিন!
আমি তোমাকে আঘাত করতে চাই না।
উপরন্তু এই দুর্যোগের মধ্যেই আম্পান নামের এক শক্তিশালী ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাসে ২১ জন মানুষের মৃত্যুসহ দেশের দক্ষিণাঞ্চলের ১৯টি জেলা বিপর্যস্ত।
এই প্রশ্ন মাথায় নিয়ে তারা কিন্তু বসে থাকেনি।
তিনি টানা তিনবার সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন।
সেই দোকানেই বসা দুজন লোকাল বাসিন্দা বলাবলি করছেন।
তিনি পরবর্তী দ্গা'-ল্দান-খ্রি-পা নির্বাচিত হন।
সোজা চলে গেলাম চায়ের দোকানে।
তখন পেছন থেকে একটি গাড়ি চন্দনের গাড়িতে সজোরে ধাক্কা দিয়ে থামিয়ে দেয়।
তার পরিচয় তিনি রাজিব গান্ধীর স্ত্রী।
মানবজাতি এখনও অপেক্ষা করছে এবং প্রতিরোধ শক্তি বৃদ্ধি পাচ্ছে।
যদি তার অস্তিত্ব থেকে থাকে আরকি।
এই পার্থক্য জীবনের ইতিহাস, সামাজিক আচরণ বা মস্তিষ্কের আকার দ্বারা ব্যাখ্যা করা যায় না।
আপনারা দুজন পেছনের দরজায় যান।
কিন্তু চিঠি আর লেখা হলো তার।
সব মিলিয়ে গা ছমছমানো ব্যাপার।
তিনি প্রচুর সম্পদ অর্জন করেন।
তিনি খন্দকের যুদ্ধ এবং তার পরবর্তী বনু কুরাইজা গোত্রের বিরুদ্ধে অভিযানে অংশ নিয়েছেন।
দিনভর হাজি সেলিমের অভিযোগ ছিল, তাঁর সমর্থকেরা ভোট দিতে পারছেন না।
মার্টিন ব্রেস্ট, স্টিভেন স্পিলবার্গ ও সিডনি পোলাক এই চলচ্চিত্রের পরিচালক ছিলেন।
জমা, খরচ।
আমাদের সেই-যে একটা কথা ছিল সেটা আজ রাত্রে হবে, কী বলেন?
মিথেন পুনরুদ্ধার করা হয় এবং শক্তির খরচ কমাতে ব্যবহৃত হয়।
আবার শুধু বিশ্রাম নিচ্ছিলাম না।
আমি তোমাকে কামড়াবো না।
রুকানা ছিল বর্বর।
ওকে, বাদ দাও, চলো অন্য কোথাও যাই।
মায়ের উপর শারীরিক নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে হিরো আলম এর প্রতিবাদ করেন।
আমার মনে হয় প্রস্তাবটি ভেবে দেখতে পারেন।
আমি আরও বিশ্রী মানুষ দেখেছি।
নিসার আলি বললেন, গল্প শুনবেন নাকি ?
বোঝাই যাচ্ছে, শিক্ষকদের বাস কোনো একটি গোষ্ঠীর ক্রমাগত হামলার লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়েছে।
অন্যদিকে অবৈধ কর্মকাণ্ডে উৎসাহ দেওয়ার কারণে সাজা পেয়েছেন নওয়াজের মেয়ে মরিয়ম।
সেরকমভাবে, কেবল একজন মুখোশধারী মানুষ অন্য মুখোশধারীর রহস্য উদঘাটন করতে পারে।
আমি বললাম সামনে কে আছে না জেনে ডাকাডাকির দরকার নেই।
তিনি গীর্জায় আশ্রয়গ্রহণকারী খ্রীস্টানদের ইসলাম ধর্ম গ্রহণ বা জিজিয়া প্রদানে সম্মত হতে বলেন।
একজন হলো আদা আর অপর জন সালা।
সেও এখন রাতে ঘুমায় না।
বিপত্তিটা বাঁধল গায়ে হলুদের দিন।
লিবিয়া থেকে সর্বশেষ আলপাইন ইউনিটটি ছিল "ফেলট্রে" ব্যাটালিয়ন।
তোমার জিহাদ হল, আল্লাহ পাকের পথে তোমার সমস্ত ভালবাসা উৎসর্গ করে দেয়া।
আপিলের গ্রহণযোগ্যতা প্রশ্নে দুই দিন শুনানি শেষে গতকাল আদালত আদেশ দেন।
তিনি একজন খ্যাতিমান নাট্যকারও।
এএফসি স্পোর্টিং ক্লাব কাকে হারিয়েছে?
আরমান আহমেদ দেখতে পেলেন ডান দিকের সোফাতে একজন যুবক বয়সের ছেলে চোখ বন্ধ করে বসে আছে ৷ কানে ইয়ারফোন লাগানো।
ক্লাস সিক্সে উঠার পর স্কুলের বেতন না দিতে পেরে ছেলেটির স্কুল ছাড়ার উপক্রম হল।
কখনো কখনো হঠাৎ করেই বেলি ফুলের একটা তীব্র গন্ধ বাতাসে ভেসে আসে।
নিজের মেয়ের বেলায় দেখা যায় বেশ কাঁচুমাচু ভঙ্গিতে পাত্রপক্ষকে আপ্যায়ন করতে।
কী করে ভাবলে যে তুমিও মরতে পারো?
কার সাইকেল কে নিয়েছে তা কি আর ধরা সম্ভব?
বাচ্চাদের কঠিন করে ধমক দিতেও বুকে লাগে।
এছাড়া, মাখনের কয়েকটা চামচ যোগ করাও সাধারণ বিষয়।
আর সন্ধ্যার সময় তোলা ছবি আছে।
সুস্থ শিশু হওয়ায় আমি খুব খুশি।
আমরা কিছুতেই বদ্ধ নই, আমরা বিদেহ।
যেখানে নাম, সেখানেই রূপ ও ভাব বর্তমান।
শস্য দানায় কোন ধরনের প্রোটিন অধিক পরিমাণে থাকে?
তিনি হামা ও হিমস জয় করেন।
পিকো প্রোগ্রামটি একটি এমবেডেড প্রিন্ট বোতাম সরবরাহ করে।
পোপ ক্রিসটোফারকে দীর্ঘদিন ধরে বৈধ বলে মনে করা হতো।
মাদকদ্রব্যের ওপর তার ক্রমবর্ধমান নির্ভরতার কারণেও এটা হয়েছিল।
নিউটন একটা বদ্ধ অন্ধকার ঘর বেছে নিলেন পরীক্ষাটির জন্য।
তিনি অপহরণকারীদের পালিত পুত্র হিসেবে লালিত-পালিত হতে থাকেন।
এই ধরণের বিস্তারিত বর্ণনা পাওয়ার জন্য মন যখন ক্ষুধার্থ তখনই মনের সেই ক্ষুধা নাশ করল শ্রী উপেন্দ্রকিশোর রায়ের ছেলেদের রামায়ন ও ছেলেদের মহাভারত বই দুটো।
এছাড়া প্রথম বিশ্বযুদ্ধে মেক্সিকোর কাছে পাঠানো জার্মানির জিমারম্যান টেলিগ্রাম ও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জার্মানির ব্যবহৃত এনিগমা মেশিনের পাঠোদ্ধার বিশ্বযুদ্ধকে সংক্ষিপ্ত করে ইতিহাসের গতিপথকেই পাল্টে দিয়েছে।
এসব কল্প-কাহিনী ভিত্তিহীন।
তার পদবি এই দুই পরিবারের পদবির সমন্বয়।
আজকের মিটিংটা নিয়ে মনে মনে একটু ঝালিয়ে নিয়ে উঠবে সে।
কি অন্যায় করেছে আমার ছেলে?
দ্রুতগতিতে খসে পড়ছে মিথ্যার পলেস্তরা।
তিনি কখনো এক মৌসুমে সহস্র রানের সন্ধান পাননি।
বোষ্টনের সকলকে আমার ভালবাসা জানাবেন।
ভাষাটি সংক্ষিপ্ত ও দীর্ঘ স্বরবর্ণের মধ্যে পার্থক্য তৈরি করে।
কারণ তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধ না হলে আমরা কেউ এই ল্যাবে থাকতাম না, আমাদের দেখা হতো না কখনো।
বিভিন্ন দিক থেকে এই মানুষের সীমাবদ্ধতা প্রকট।
এখানেই ‘জয় হিন্দ’ স্লোগানের জন্ম।
সে আমাকে বাড়ি পৌঁছে দিয়েছিল।
আমি শরীর শক্ত করে বসে আছি, বড় নৌকার কাছাকাছি যেয়েও উঠে দাঁড়াতে ভয় পাচ্ছি।
নির্বাচনে মেয়র পদে দাঁড়িয়েছি।
তিনি বলেছেন, মার্কিন তদন্ত সংস্থা এফবিআই তাদের তদন্তে চক্রান্তকারীদের নাম পেয়েছে।
তাই এর লিখিত একটি যৌক্তিকতা পেশ সময়ের দাবি।
এটি পাইথন ব্যাকএন্ডের জন্য পর্যাপ্ত রেজিস্টার রাখেনি।
আমি এর বন্দোবস্ত করছি।
সম্রাট এজন্য শাহজাদাকে তীব্রভাবে তিরস্কার করেন।
সবকিছু ওর নিয়ন্ত্রণে আছে।
হাতে যদি দুটো টাকা থাকতো তাহলে পাড়ি দিতাম ইউরোপে।
পারস্য সাম্রাজ্য করায়ত্ত করার পিছনে মুসান্না বিন হারিসা রাদিআল্লাহু তাআলা আনহু এবং কাকা রাদিআল্লাহু তাআলা আনহু -এই দুই মুসলিম সেনাপতির অবদান অনেক।
স্যার, স্যার, ওই পাহাড়টা দেখছেন?
নেপাল থেকে জয়ের হাসি নিয়ে ফেরা মেয়েরা তখন সেই ভবনেই ছিল।
আপনারা নিজেদের সময় ও দক্ষতাকে ন্যস্ত করেছেন।
শুধু আমেরিকাতেই এটা হতে পারে।
দাবি আদায়ে ঈদের দিন বৃষ্টিতে ভিজেই অবস্থান কর্মসূচি পালন করছেন তাঁরা।
আদর ভালোবাসা দিয়ে বড় করছি।
টাকা দিতে অস্বীকৃতি জানালে আমাকে মিথ্যা মামলা দিয়ে হয়রানির হুমকি দেওয়া হয়।
এবিংডন প্রেস এবং কোকবারি দেখুন।
সে আবার সাহসী হলো কবে?
কুয়াশা মোড়ানো ভোরে দূরগামী পাখিদের ডানা ঝাপটানোর শব্দে বুকের ভেতর ভাঙনের শব্দ পাই।
তিনি চিঠি পাওয়ার বিষয়টি গতকাল বুধবার বিকেলে প্রথম আলোকে নিশ্চিত করেন।
হঠাৎ তার হাসি এসে গেল, কারণ বিনূর ভঙ্গিটা তার খুব চেনা।
আমি নিশ্চিত তুমি আমাকে ঘৃণা করো।
শুধু রেশমী নন, তাঁর মতো আরও অনেক নারী এখানে কাজ করে ভালো আছেন।
ব্রাজিলের বিপক্ষে বাদে সব খেলায় আমি জার্মানির।
বুয়েট থেকে ইঞ্জিনিয়ারিং পাস করে বিসিএস পরীক্ষা দিয়ে গণপূর্তের ইঞ্জিনিয়ার হন তিনি।
হোয়ার্টের সংস্করণটি জ্বালানি ট্যাঙ্কটি মাথার উপরে রাখে, যা ছিল ধাতব।
এটা জীবনের প্রত্যাশার অনেক আগেই ব্যর্থতার কারণ হতে পারে।
কিন্তু বাস্তবে ঠিক সেটিই হয়েছে।
হিন্দু শব্দটি আজ একটি ধর্মের মানুষ নিয়ে গেছে তাতে আপত্তি নেই কারণ আমরা বাস্তবিক সিন্ধু অববাহিকার নই যদিও আমার নদীর জলও মানস সরোবরের, সিন্ধুরও।
সরকারের পররাষ্ট্রনীতি অনুযায়ী চীনের সঙ্গে সৌহার্দ্য গড়ে তোলার প্রচেষ্টা চলছিল তখন।
চার্চ সাথে সাথে আঘাত পায়।
শিক্ষা ও নৈতিক প্রশ্নাবলির প্রতি তাঁর গভীর আগ্রহ ছিল।
আর যেন এরকম না হয়।
এজন্য দেশের কৃষকদের টার্গেট করা হয়েছে।
তখন তিনি তাদের গলার দিকে ইশারা করে দেখিয়েছেন যে, তাদের হত্যা করা হবে।
ফাস্ট বোলিংয়ের ভয়ংকর সৌন্দর্য্য, আগ্রাসন বিচার করলে হয়তো ওঁরাই সবচেয়ে এগিয়ে থাকবেন।
সে রাজার হালে বাঁচতে পারে।
সম্প্রতি আমাকে সাহায্য করবার জন্য ভারতবর্ষ থেকে আর একজন এসেছেন।
মোয়াজ্জেম সাহেব দূর্গা পূজার সময় কলকাতা থেকে মূর্তি গড়ার কারিগর নিয়ে আসেন।
আমি গোসল সেরে খাবো।
খুব তীব্র ভাবেই মরে যেতে ইচ্ছে করছিল।
ধূসর ও কালো রঙের শিরস্ত্রাণযুক্ত বৃক্ষবিশেষ মায়ানমারের স্থানীয় প্রজাতি।
ভাইকে সরি বলে মিথিলার হাত ধরে দোকান থেকে ভাগলাম।
গ্রিন টি খান।
যাঁরা বিক্রি করতে চাইছেন না, তাঁদের ওপর নেমে আসছে নির্যাতনের খড়্গ।
মা, আমার একটা জরুরী কল আসছে।
তিনি জার্মান নাম পরিবর্তন করে স্যান্ডফোর্ড স্পেন্স স্টোরি নাম রাখেন।
বগলে একটা প্লাস্টিকের খালি পানির বোতল।
লংরুটে চলাচল করা বাসের চেয়ারগুলো এই শোভনচেয়ার থেকে অনেক ভালো আর আরামদায়ক।
এটি একমাত্র রাষ্ট্রপতি স্মৃতিসৌধ যেখানে ফার্স্ট লেডিকে চিত্রিত করা হয়েছে।
আমি: তুমি কি করো এখন?
এতে সাময়িক লাভ হয় বটে।
আমার বাবার বাড়ি মাদুরাইয়ের কাছে।
এটি ক্যাটারিক গ্যারিসনের অধীনে পরিচালিত হয়।
কাবিননামায় স্ত্রীকে তালাকের ক্ষমতা দেওয়া থাকলে তিনি স্বামীকে আইন অনুযায়ী তালাক দিতে পারেন।
দেখিতে দেখিতে গোরার দলের প্রধান প্রধান সকল লোকই আসিয়া জুটিল।
জেমস ভার্জিনিয়ার পিটার্সবার্গের কেন্দ্রীয় কারাগার শিবিরে দুই বছরের কারাদণ্ড ভোগ করেছিলেন।
সোমোজাদের তিনজন নিকারাগুয়ার রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
এখানকার মানুষজন এখন মাটি, ঘাস, গাছের পাতা খেয়ে কোনো রকমে বেঁচে আছে।
নিয়মিত মডেলিংয়ের পাশাপাশি নানা ধরনের সামাজিক কাজের সঙ্গেও যুক্ত আছেন তিনি।
আমাদের সমাজটা অতটা উন্নত নয় যে এক জন সামান্য মেয়ের চাওয়া পাওয়ার মূল্য থাকবে।
আমি কনস্টেবল আরুমুগাম।
মাটিতে বসে থাকতে দেখে তোকে খুব ভালো লাগছে।
কুটিমিয়া নাছোড়বান্দা, ওটা সে ধরবেই।
এরই মধ্যে কয়েকটি হত্যাকান্ডও ঘটে গেছে।
তুই একটার পর একটা শর্ত দিয়েছিস, আমি মেনে নিয়েছি।
হেই ডেভিড, সাহায্য করার জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ!
দ্বিতীয়টি সাইকোজেনিক নন-এপিলেপটিক খিঁচুনিতে আরও বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়।
এর কারণ ছিল ব্যাট হাতে মাঠে নামা ও দ্বৈত খেলায় অংশ নেওয়া।
পরে ঢাকার মহানগর হাকিম লস্কর সোহেল রানা তাদের স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করেন।
কিন্তু একটা মেয়ে নিয়েছি, ব্যস।
একমাত্র কাতার ছাড়া বাকি সব উপসাগরীয় দেশ থেকেই প্রবাসী আয় হ্রাস পেয়েছে।
বরং সুস্থ সংগঠনগুলোতে কাজ করার মাধ্যমে ইতিবাচক গুণাবলি তৈরি হয়।
রুস্টার, পালাও, পালাও!
মা গুওকিয়াং হুয়াঝং টেকনিক্যাল কলেজে স্নাতক সম্পন্ন করেন।
কোম্পানির অবৈধ আফিম ব্যবসার কারণে চীন ও ব্রিটেনের মধ্যে যুদ্ধ বাধে।
ওহ, প্রিয়তম।
খানকির মাগির পোলারা এক প্লেট ফ্রি খাওয়ার লোভে আর ইউটিউব থেকে ইনকামের ধান্ধায় মানুষকে এমন নোংরা জায়গা আর বাজে খাবার খাওয়ার জন্য সাজেস্ট করিস।
তারা গননা করছো?
এটি পর্যবেক্ষণকৃত অন্ধকার এবং রাতের অসমতা বিপরীত।
জেন একটা নোট লিখে।
মুসলমান হওয়া সোজা, খ্রীস্টান যে-সে হতে পারে– কিন্তু হিন্দু!
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষ দিকে তাঁর ওপর বাধ্যতামূলকভাবে যুদ্ধে যাওয়ার চাপ আসে।
উনি যখন কোরআনের এই চ্যালেঞ্জের কথা জানলেন তখন জবাবে একটি কবিতা রচনা করে কাবা শরীফের চৌকাঠের উপর ঝুলিয়ে রাখলেন।
এক বছর অনেক লম্বা সময়।
রাতে ওর সাথে সমকাম করে।
ফলে, হার্ট নতুন অ্যালবামে মাত্র চারটি গান অবদান রাখেন।
প্রেম আমরা প্রত্যক্ষ করি মাত্র।
এই দৃশ্যটা দেখো।
ফিলিপাইনে একটি অভ্যন্তরীণ মুক্তির তারিখ এখনো ঘোষণা করা হয়নি।
টিআইবি পদ্ধতিসম্মত গবেষণার মাধ্যমে বিরাজমান বাস্তবতার একটি চিত্র তুলে ধরেছে মাত্র।
আগামী পরশু অস্ট্রেলিয়ার মুখোমুখি হওয়ার আগে সাকিব প্রেরণা খুঁজে নিতেই পারেন পরিসংখ্যান থেকে।
তাও কমেন্ট পড়ে বিনোদন নিতে আসলাম।
নাগরিক সমাজের সেসব পরিচিত ব্যক্তির বেশির ভাগই ছিলেন ঘোষিতভাবে ধর্মনিরপেক্ষ অবস্থানে।
ওয়ারবার্টন পাইক চার্চ নোলে জন্মগ্রহণ করেন এবং উইলিয়াম পাইকের আরেক পুত্র ছিলেন।
তার তিন সন্তান এবং ছয় নাতি-নাতনী রয়েছে।
সেখান থেকে ফেরার পথে জনৈক মুক্তার হোসেনের দোকানে টেলিভিশন দেখতে দাঁড়িয়ে যান।
তখন ঊর্ধ্বলোকের এক বিশেষ প্রশান্ত অবস্থা তাকে আচ্ছন্ন করে ফেলল।
বোকা কোথাকার, বোকা কোথাকার, বোকা কোথাকার!
আবেদন ব্যর্থ হলে সামনের ফেব্রুয়ারির ফিফা নির্বাচনে প্রার্থী হতে পারবেন না।
হেই, অ্যাডাম।
আমার চিকিৎসার পিছনে বাবা তার সর্বস্ব উজাড় করে দিলেন।
গ্রাফিতিতে সুবোধ চরিত্রের ব্যক্তিটিকে চিত্রায়িত করা হয়েছে একজন বিক্ষুব্ধ মানুষ হিসেবে।
কাহিনী নির্মাণে অসামান্য কুশলতা এবং অতি প্রাঞ্জল ও সাবলীল ভাষা তাঁর কাব্যসাহিত্যের জনপ্রিয়তা ও খ্যাতির প্রধান কারণ।
ডেনিস বারোজ চিত্রনাট্য লিখেছেন।
রিচার্ডের মৃত্যুর পর আর্থার অ্যাঞ্জো ও মেইনকে নেতৃত্ব দেন।
কী বলো এসব?
তবে বিদেশযাত্রার জন্য ঠিক সময়ে পাসপোর্ট হাতে পাননি বলে জানিয়েছেন অনেক আবেদনকারী।
কলিক উৎক্ষেপণ কমপ্লেক্সটি মোলনিয়া এবং মেরু কক্ষপথে উপগ্রহ স্থাপনের জন্য আদর্শ।
কেন এটা করলে, ক্র্যাশ?
গর্ভগৃহের অভ্যন্তরের স্তম্ভগুলি বর্গাকার ও বিশাল।
হাফিজুর এবং পুলিশ কর্মকর্তা দুজনই রাতে হঠাৎ আমার ঘরে প্রবেশ করে।
আমার আগ্রহ দেখে তারাই আমাকে একটা মিশনারিজ স্কুলে পাঠায়।
জেদ্দা, মক্কা, রমজান আসলে আমাদের দেশের এমপি মন্ত্রীরা ওমরাহ্‌ করতে আসার কারণে পুরো রমজান মাস জুড়ে থাকে বিভিন্ন সংগঠনের আয়োজন।
এখানে মানবেতর পরিস্থিতি বিরাজ করছে এখন।
অ্যালবার্ট ওয়ান সিস্টেমটি বেশ কয়েকটি সাবসিস্টেম নিয়ে গঠিত ছিল।
আপনার প্রস্তাব অনেক বড়ো।
যখন শতাধিক জাতির দিকপাল ছিলেন রাশিয়ার সম্রাট।
ভূমি মালিক চাইছেন শপিং সেন্টারটি ভেঙে বহুতল আধুনিক বাণিজ্যিক ভবন নির্মাণ করতে।
সে প্রকার না হয় যেন।
সে হয়তো মান্নার ও রবিকে জেলে রেখেছে।
পণ্যসেবা প্রভৃতির মান উন্নয়ন ও বজায় রাখার প্রতি কর্তৃপক্ষ, উদ্যোক্তা এবং ভোক্তাদের সচেতন করার উদ্দেশ্যেই পালন করা হয়।
হাই, শুভ সকাল।
এবং আমি আমার মন ভাঙতে চাই।
নতুন করে চুনকাম করা হয়েছে দেওয়ালে।
সাধারণত এশিয়ান টুরের নির্দিষ্ট ওয়েবসাইটে অনেক আগেই দেওয়া থাকে সারা বছরের খেলার সূচি।
ওষুধ প্রশাসনের তৎকালীন তত্ত্বাবধায়ক যিনি মামলা করেছিলেন, তাঁর নামটিও খবরে ছাপা হয়েছে।
দেড় বছর আগে একটি প্রকল্প হাতে নেওয়া হলেও সেটির বাস্তবায়ন শুরু হয়নি।
এবং পাশের বাড়ির ছাদে রফিক সাহেবের ছেলে তন্ময় তার ঘুড়ি কেটে দেয়।
এক অনাহারী অনাথ বালককে নিয়ে রচিত সেই ধারাবাহিকের নাম দেন ‘অলিভার টুইস্ট’।
তোমার দেশ কোনটা?
তাই আমরা বুঝতে পারি যে আমার এটাই মনে হয়েছে।
তবে কি যেতে হবে দাদা?
আচ্ছা, এরপর গাড়ি থেকে নামে চারজন।
স্বপ্ন টুটে গেছে, ভেঙে গেছে- না, ওরা আমাদের স্বপ্নকে গলাটিপে হত্যা করেছে।
সুলতান মিসির আলিকে পড়ার জন্য তার লেখা একটা ডাইরি দেন।
১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়ের সাধারণ সম্পাদক মনোনীত হন আতাউর রহমান।
এই দুর্ঘটনাজনিত আবিষ্কারটি এলাকায় একটি স্বল্পস্থায়ী মুকুট "প্রকল্প" শুরু করে।
কিঞ্চিৎ বিরক্ত সে অরুপের উপর।
এতে আরও সময় লাগবে।
প্রত্যেক জ্ঞানবান ব্যক্তির উপর আছে সর্বজ্ঞানী।
না, আমরা করিনি।
এবং তারা অতি উত্তম উদ্দেশ্য নিয়ে কাজ করছেন।
এরা আমাকে সাধুবাবা বলে ডাকে।
অথবা তাকে সময়, জায়গা বা একটা সুযোগই দিয়েছি পরিবর্তনের?
কিন্তু গিটার-টিটার হাতে নিয়ে তিনি নানা রকম ভঙ্গিই কেবল করতে জানেন।
এ ঘটনা ছিল হযরত আলীর জন্য খুবই হতাশাজনক।
ধুলাবালি নিশ্বাসের সাথে ঢুকে যাওয়ায় এমনটা হয়।
আমাকে একটা মাছ দেখাও, আর আমি তোমাকে একজন মিথ্যাবাদী দেখাব।
অন্য পাশে দাঁড়িয়ে ছিলেন খয়েরি রঙের গেঞ্জি পরা হাজার দেড়েক প্রাক্তন শিক্ষার্থী।
যা হয়েছে ভুলে যা এরপর দেখ কী হয়।
কিন্তু তিনি মাঝে মাঝে অন্য কোথাও থাকতেন।
ভাড়া ১৪৫ থেকে ১ হাজার ১৯১ টাকা।
আর সে সঙ্গে টেস্ট ক্যারিয়ারে নিজের প্রথম সেঞ্চুরিটাও নিশ্চিত হয় ওকসের।
এটি বন্ধ হয়ে গেছে এবং তারপর থেকে একটি বাড়িতে রূপান্তরিত করা হয়েছে।
আচ্ছা রসিকবাবু, আমাদের কষ্ট স্বীকার করতে দিতে আপনার এত আপত্তি হচ্ছে কেন?
অর্জুনের মনেও ক্ষোভ লেগেছিল।
লাশগুলো লুকিয়ে রাখ।
আঘাতের পর আঘাত করে নিজেকে ও অন্যদেরকে হেফাজত করছেন।
তিনি চট্টগ্রাম বন্দরে থেমেছেন এরং বাংলাকে ইসলামের সাথে পরিচয় করানোয় তার অবদান আছে।
ডাক্তার সমুদ্রের জলবায়ু প্রেসক্রাইব করেছে।
তা হোক, আমি যে ঠিক জেনেছি।
কোম্পানির আর্থিক ও গুণগত অবস্থা নির্ণয় সাপেক্ষে এই রেটিং প্রদান করা হয়।
সড়কটি দিয়ে গাড়ি চলাচল দূরে থাক এখন হেঁটে চলাও দায় হয়ে পড়েছে।
উঁচু পাহাড়গুলোতে ভাল রাস্তা, ক্যাবল কার বা পায়ে হেঁটে সহজেই যাওয়া যায়।
চিকিৎসা করালে তিনি ভালো হয়ে যাবেন বলে আশা প্রকাশ করেন তিনি।
তোমার একগুঁয়ে ইতিবাচকতাকে।
ভারি আকর্ষণীয়, তাই না?
কার্পেন্টার যখন ডাউনি হাই স্কুলে ভর্তি হন, তখন তিনি স্কুল ব্যান্ডে যোগ দেন।
ক্লাব দেশের ইতিহাস, সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য এবং মহান মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে সভার আয়োজন করে।
তিনি ঘোড়ায় চড়ে শিকারে যেতে পারতেন না।
প্রাথমিক তদন্ত করেও তাঁর বিরুদ্ধে মাদক সেবনের অভিযোগের সত্যতা পাওয়া যায়।
হেনস্থার শিকার শিক্ষার্থীর বন্ধুরা প্রতিবাদ করলে তাদের বেধম মারধর করে হেনস্থাকারী শিক্ষার্থীরা।
মানে, অসুস্থতার অজুহাত দেওয়া?
বব, এটা কি তুমি?
তুই চেষ্টা করেছিলি।
রফিকুল ইসলামের বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ প্রমাণিত হওয়ায় বিচারক তাঁকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেন।
বিশ রূপি ফেরত দে।
আপনার গাড়ির চাবি নিন।
নিজেকে দীর্ঘদিন ধরে রাখতে হলে ভান্ডারে যোগ করতে হবে নানা অস্ত্র।
ওর ক্ষতি করিস না!
গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার কথা বলা হচ্ছে, কিন্তু এগুলো গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠাকে বাধা দিচ্ছে।
ওঁর নিজের অধিকারের জোর নেই।
এবার নুরুল ইসলামকে মমতা সেখান থেকে সরিয়ে মুর্শিদাবাদের জঙ্গিপুরে প্রার্থী করেছেন।
আসলে যে সময় তিনি লেখালেখি শুরু করেছিলেন, তখন এতো কড়া ভাষায় লেখালেখির চল ছিল না।
বরেণ্য শিশুসাহিত্যিক রোকনুজ্জামান খান দাদাভাইয়ের নামে এবারের শিশু কর্নারটি সাজানো হয়েছে।
এটা ওখানেই ছিল।
অ্যাসেম্বলিম্যান জেমস সিলভা এবং সাবেক স্টেট সিনেটর ভ্যান ট্রান বয় স্কাউটস অফ আমেরিকা।
আমি চাই তুমি থাকো।
নিউজিল্যান্ড সিরিজের কথাই বলি, খেলা হচ্ছে নিউজিল্যান্ডে, বাংলাদেশ ঘরের মাঠে বাঘ।
অর্থ্যাৎ যখনই দুর্নীতির ঘটনা তখনই অভিযোগ।
তার ওপর আজ মঙ্গলবার।
এই অনুষ্ঠানটি সমগ্র উত্তর আমেরিকা জুড়ে ওয়েস্টউড ওয়ানে সিন্ডিকেট করা হয়।
আমার কথা শুনছেন তো?
তিনি তার বাবার সাথে একটি বাণিজ্য কাফেলায় করে সিরিয়া যান।
শ্রমিকশ্রেণির অংশ হিসেবে নিজের পরিচয় দেওয়া এখন আমার জন্য খুবই কঠিন।
তিনি এই ধারাবাহিকের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন এবং সমালোচকেরা তাকে এর হৃদয় বলে অভিহিত করেন।
যুদ্ধের সময় রাতের বেলা বিদ্যুৎ না থাকার কারণে এই ভুল ধারণা হয়েছিল।
আমি তোমাদেরকে বিশ্বাস করি।
জোলি ব্রিস বিক্রি করার পর তিনি ইংল্যান্ডের পূর্ব উপকূলে টেমস নদীর তীরে কাজ করেন।
চোখের সামনে মাংস কেটে, কিছু মসলা মেখে গনগনে আগুনের চুলায় রাখল কিছুক্ষণ।
আমি তো অস্ট্রিয়াতে গিয়ে নিজেকে প্রায় মানিয়েই নিয়েছিলাম।
অষ্টম রাতে আমি অন্যদিনের চেয়ে একটু সাবধানে দরজাটা খুললাম।
গতকাল শনিবার বেলা আড়াইটার দিকে তিনি প্রতিষ্ঠানের কাজে মোটরসাইকেলসহ বের হন।
অপচয় বা অপব্যয় না করা।
কোম্পানিটি গ্লিড্রোস প্রোডাকশনস থেকে গ্লিড্রোস প্রকাশনায় নাম পরিবর্তন করে।
পতিতালয়ে আসা অধিকাংশ মেয়েদেরকে সেখানে বিক্রি করে দিয়েছে তাদের ভালবাসার, ভরসার মানুষরা!
এখানে আমরা সবাই সুরক্ষিত।
কিছু কিছু ক্ষেত্রে বরঞ্চ আরও কার্যকরভাবে এবং ধ্বংসাত্মক পদ্ধতির মধ্য দিয়ে তারা খাজনা আদায় করতে থাকে।
ভাই, আমি তোমাকে চিনিও না!
কথা শেষ না হতেই বাবা এক হ্যাঁচকা টানে আমার হাত ধরে টেনে সিঁড়ি দিয়ে দোতলার বেডরুমে নিয়ে গেল।
এই সন্তানটা আমাদের প্রয়োজন!
তবু গানগুলোকেই এসময়ে প্রতিনিধিত্বমূলক লেখা বলব।
তিনি কিছু রাষ্ট্রীয় কূটনৈতিকদের পরিস্থিতি সম্পর্কে মূল্যায়ন করতেন।
কাজ কি করে?
তিস্তা নদী বছরের পর বছর ধরে পরিবর্তিত হয়েছে।
আমার স্ত্রীর বাড়ি সিলেটে।
তার তো ফ্রান্সের জাদুঘরে থাকার কথা।
পরিবারের সদস্যরা হয়তো আপনার সমস্যার কথা জানেন, তাঁরা হয়তো মেনেও নিয়েছেন।
ধারণা করা হয়েছিল এর পিছনে লিওনার্দোর হাত আছে।
এটাই ইএমের পালস ট্র্যাক করে।
অথচ মাথাপিছু আয় আসলে দেশের মোট আয়ের এক শুভংকরী গণিতের অঙ্ক।
রদ্রিগেজকে এভাবে গাড়ি চালাতে দেখে পুলিশ সাইরেন বাজিয়ে থামার ইঙ্গিত দেয়।
এই সারসংক্ষেপে, "গেস্তা দানোরাম" নামটি পাওয়া যায়।
বোর্ডে এসে আত্মপক্ষ সমর্থনের চেষ্টা করেছেন, ভুল স্বীকার করে দুঃখও প্রকাশ করেছেন।
কাজেই স্ট্রিক যদি না-ও থাকেন, সেটা নিয়ে চিন্তিত হওয়ার কিছু নেই।
তাই অর্থনীতিকে সচল রাখতে হলে এখনই দুর্নীতির বিরুদ্ধে সোচ্চার হতে হবে।
মেয়েদের ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় বেশ প্রখর হয়; আনমনা ভাব করে প্রত্যেকবারই ঠিক মুহূর্তে সরে গেছে স্বাতী।
আমার বিশ্বাস আপনি আমাকে একদিন খুব ভালোবাসতে শুরু করবেন।
একটা পিচ্চিকে খুব ভয় দেখালে।
পরে তারা পরীক্ষার কয়েকটি ধাপ অতিক্রম করে পেয়ে যান সেবা দেওয়ার সনদ।
সে ছেলে যখন বলল আমি মরি নাই, বেঁচে আছে, তখন তাদের মুখটা থাকে কোথায়।
কাজ করতে গিয়ে পরে দেখি, কথার সঙ্গে কাজের কোনো মিল নেই।
সবই আমার কানে এসেছে।
উনারা রান করেন তবে ট্যাকনিক্যালি অনেক দুর্বল প্রকৃতির ব্যাটসম্যান।
কিন্তু নীলু একটি কথাও বলল না।
ভাবলাম এভাবে চলতে থাকলে তো আর হবে না, আমার অবশ্যই একজন মানসিক ডাক্তার দেখানো উচিত।
পাশাপাশি সিনেমা নিয়ে তো কথা হলোই।
আমিই আমার জন্য সেই পৃথিবী তৈরি করেছি।
তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন।
ডিউকশাসিত এলাকাকে ডাচি বলা হতো।
শুধু প্রয়োজন সামাজিক সচেতনতা, মৃত্যুর আগেই চামড়াদানে ব্যক্তিগত সদিচ্ছা এবং পরিবারের সহায়তা।
তবে তারাবি নামাজ অবশ্যই এশার নামাজের পর থেকে সুবহে সাদিকের পূর্ববর্তী সময়ের মধ্যে আদায় করতে হবে।
ধর্ম বিরোধীতায় ইসলাম বিরোধীরা একটু বেশী অগ্রসর।
র্যাবের ভাষ্য, নিহত দুই ব্যক্তি মাদক ব্যবসায়ী ছিলেন।
এমনকি এমন ইতিহাসের পাতায় সভ্যতার শীর্ষে যে রোমান জাতি, তাদের মধ্যেও এই প্রথা চালু ছিল।
আমি জানি সেও আমাকে ভালোবাসে।
শুধু ওকে স্পর্শ করলেই হবে।
সেটা হতে দেওয়া উচিত নয়, স্যার।
তিনি তার কথা অন্তর থেকে মুছতে পারেন না।
তুমি আমার প্রশ্নের উত্তর দিলে শুনব।
ওর সাথে কিছুটা সায়ানাইড বিষ ছিল।
আপনারা অনেকেই জানেন না বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের নিজস্ব আয় আছে।
দোস্তামের বিরুদ্ধে গুরুতর অভিযোগটি এনেছেন তাঁর নিজ প্রদেশ জোওজজানের সাবেক গভর্নর আহমেদ এসচি।
উনি নিজেই চলে এসেছিলেন থানায় আমার কাছে।
এ কোন সমাজের বাসিন্দা আমরা?
তাই সে পবিত্র মাসে রক্ত ঝরিয়েছে।
তাঁর পদকপ্রাপ্ত প্রতিকৃতিগুলি প্রকৃত পদকের মডেল হিসেবে কাজ করেছিল।
সারাদিন খাটতে হবে কালকে।
সে এখন এমন সব অপরাধ করছে যা পয়সাকে কেন্দ্র করে।
স্যার হয়ত উপলব্ধি করতে পেরেছেন এদেশে সৃষ্টিকর্তার কৃপা খুব একটা দীর্ঘস্থায়ী হবে না!
আমাদের দরকার ছিলো আর্থিক সক্ষমতা।
ওরা সত্যি কথাকে কবুল করতে চায় না, ছল করে।
অবশ্য টেরেসা জোর দিয়ে বলেছেন, তিনি গণভোটে যুক্তরাজ্যবাসীর রায়কে সম্মান দেখাবেন।
তারা আমাকে এখানে খুব একটা পছন্দ করে না।
দেশও ভালো নেই, মানুষও ভালো নেই।
অনেক ধরনের পালকের কিছু উদাহরণ নিচে দেওয়া হলো।
আমি না হয় বলবো আমাকে অন্যত্র বদলি করে দিতে।
সুপ্রিমকোর্টের সিনিয়র আইনজীবীদেরও সহযোগিতা চাইলেন।
অ্যালবামটিতে "পুশ" এবং "আ নেশন রিডিমড" এর মতো হিট গান ছিল।
এটা অসাম্প্রদায়িকতা নয়, এটা অধার্মিকতা।
এই জমি বিক্রির তাদের কোনো অধিকার নেই।
তিনি জন্মসূত্রে সৌদামিনী ঠাকুর এবং বৈবাহিকসূত্রে সৌদামিনী গঙ্গোপাধ্যায় নামেও পরিচিত।
আন্টির দিকে তাকিয়ে বলল— ওর ক্যারেক্টার সার্টিফিকেট আমি।
যে যার অবস্থান থেকে সম্পর্কের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হলে যুগের পর যুগ সুন্দরভাবে পাশাপাশি পথ চলা সম্ভব।
বাবা খুবই দুঃখী, আর এতে অবাক হওয়ার কিছু নেই!
তুমি কি জিম লিভেনস্টিন আর মিশেল ফ্ল্যারটিকে চেনো?
অনুষ্ঠানটিতে সম্পাদিত পদ্ধতিগুলির জন্য বৈজ্ঞানিক বা চিকিৎসাগত ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়নি।
ভৌগোলিক অবস্থান লিডিয়াকে এসব সুবিধা প্রদান করেছিল।
এগুলো হচ্ছে সিনিয়র সিটিজেন, গেজেটভুক্ত যুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধা, প্রতিবন্ধী, নারী এবং তরুণ।
পিউ শুধু বাংলাদেশি সুন্দরীই নয়, রাশিয়ার ভদকার সাথে ডজনখানেক সুন্দরীও নিয়ে আসতেন রংমহলে।
আমার ঘাড় ব্যথা করে আর হঠাৎ করে প্রেসার বেড়ে যায়।
ফলে তাঁর সন্তানদের মধ্যেও অস্বীকার করার প্রবণতা সৃষ্টি হয়।
২০১৬ সালের নির্বাচনে এই অঙ্গরাজ্যে জয় পেয়েছিলেন বর্তমান প্রেসিডেন্ট ও রিপাবলিকান প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প।
তোমার কথা তো শুনেছি।
সংগত কারণে খামোশ শব্দটি আটকে না থেকে বেরিয়েই পড়ল।
এর অল্প কিছুদিন পরেই, একটি বোমা স্থাপনের হুমকি দেয়া হয়েছে।
নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ের একটি সূত্র জানিয়েছে, মঙ্গলবার তিনি অফিস করতে পারেন।
সে তাহাতে অত্যন্ত বিরক্তি প্রকাশ করিতে লাগিল।
হারানো শ্রেষ্ঠত্ব ফিরে পাওয়ার সঙ্গে এবার নিজেদের সেরা প্রমাণ করার তাগিদ আছে।
আলাদিনের বিশ্বস্ত কর্মচারী ফটিক তোষামোদী ও চাটুকার, আদতে স্বার্থপর।
হেইউড ব্রুন উপস্থিত পুরুষদের মধ্যে ছিলেন এবং তার স্ত্রীকে তার প্রচেষ্টায় সমর্থন করেছিলেন।
সংবিধান বিরোধী আইন প্রত্যাহার করতে হবে।
বিএসএফ মুখপাত্রের বরাত দিয়ে আনন্দবাজার পত্রিকা গতকাল শনিবার খবরটি প্রকাশ করে।
এরপর থেকে চাতলাপুর স্থল শুল্ক স্টেশন দিয়ে মঙ্গলবার আমদানি-রপ্তানি কার্যক্রমও বন্ধ রয়েছে।
তিন গোয়েন্দা আর ‘দীপু নাম্বার টু’ পড়া দিয়ে শুরু।
ঠাকুরের কী করা হয়?
বদিকে কোলে নিয়ে সে ক্রসফায়ার ক্রসফায়ার খেলে।
আমি আবার তার মুখোমুখি গিয়ে দাঁড়ালাম।
সবাই মিলেমিশে থাকা।
তবে হ্যাকার যদি গাড়ির নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নিতে পারে, তবে ঝুঁকি হয়ে দাঁড়ায়।
তা ছাড়া আমার স্মৃতিশক্তি ভালো।
খ্রিস্টপূর্ব মধ্য ৮ম শতাব্দী সময়ে একজন গ্রীক ফিনিশিয়ান সভ্যতার একটি নতুন বর্ণমালা পদ্ধতি গ্রহণ করে।
বর্তমানে, জিউ উপত্যকা রোমানিয়ার অন্যতম দরিদ্র এলাকা।
প্রথমত, দোলনার হাতলটি কয়েক ডিগ্রি বিপরীত দিকে সরানো হয়েছিল।
এসব হয়েই চলছে।
আমি কেবল নিজের কানকে বিশ্বাস করতে পারছিলাম না।
দম আটকে আসা অসম লড়াই চলছে।
আমি মিথ্যা কথা বলি না।
তার প্রথম লেখা ছাপা হয় মাস পয়লা শিশু মাসিকে।
পরবর্তী শতাব্দীগুলিতে ভূমি ধীরে ধীরে পুনরুদ্ধার করা হয়েছে।
তখন ওয়াশিংটন পোস্ট তা ছাপা শুরু করে।
কিন্তু দোহার সমালোচকেরা বলছে, এ ধরনের নিরপেক্ষ মধ্যস্থতা উপসাগরীয় সুন্নি দেশগুলোর স্বার্থে সক্রিয়ভাবে আঘাতকারী গোষ্ঠীগুলোর প্রতি সমর্থনের নামান্তর মাত্র।
শেষ, শঙ্কর।
তার সহ-অভিনেতাদের মধ্যে ছিলেন শার্লট রে ও অ্যান জেফ্রিস।
জ্যোতিবাবু হতদরিদ্রের মধ্যে পড়েন না।
শুল্কমুক্ত দোকানটি উপরের তলায় অবস্থিত।
সে এটা জর্জিনাকে দিয়েছে।
শেষ দিন মৃণালিনী নির্বাক থাকলেও ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে ছিল রবির দিকে।
বোঝার আগে দেখলাম আমি তোমার নিথর দেহ।
লিমেরিক দোকানটি প্রথম পুনঃব্র্যান্ডেড হয়, এরপর ব্লানচার্ডটাউন এবং তাল্লাগট।
কিন্তু এখন আমি গাড়ি চালাবো।
ইসমাইল সিরাকিউস বিশ্ববিদ্যালয়ের ফুটবল এবং ট্র্যাকে তারকা খেলোয়াড় ছিলেন।
তিনি বলেন, সৌদি যুবরাজ আসবেন বলে আমরা প্রত্যাশা করছি।
একে অন্যের প্রতি দায়িত্ব থাকবে, তবে অবশ্যই সেটা দায়বদ্ধতা নয়।
কিন্তু আল্লাহ যাকে ইচ্ছা পবিত্র করেন।
যার শুরু আছে; তবে শেষ কোথায়!
ওর দাপাদাপির শব্দ আমাকে অদ্ভুত আনন্দ দিতে থাকে।
তিনি শব্দ করে থুথু ফেললেন।
তার একক সময় রাত্রীর কান্নাকে সঙ্গী করে।
এতে জব্বার খান মূল চরিত্রে অভিনয় করেন।
না, এটা বিনোদনের খবর নয়, কিন্তু খবরটি বিনোদনজগতের একজন আলোচিত ব্যক্তিকে নিয়ে।
এটি কখনও কখনও আইনের দুই অংশের মধ্যে বিভ্রান্তির সৃষ্টি করে।
ইবোলা মহামারি আকারে ছড়িয়ে পড়ার আশঙ্কায় সিয়েরা লিওনে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করা হয়েছে।
আমাদের তখন বয়স কত ছিল?
বৌদ্ধ লেখক তারো গোল্ড ওয়াবি-সাবিকে "অসিদ্ধতার প্রজ্ঞা ও সৌন্দর্য" হিসেবে বর্ণনা করেছেন।
এই তালিকায় ডাইমলার ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেসের অবস্থান অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি।
আঁকা শিল্প ছাড়াও, "ক্রেজি" ফুমেটি দিয়ে পরীক্ষা করা হয়েছিল।
রোম যখন পুড়ছিল এই নিরোই নিশ্চিন্তে বেহালা বাজাচ্ছিলেন।
আপনার মন্তব্যের দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে হয়তো আমাকে ইঙ্গিত করেছেন।
পরে দরজায় আঘাতের শব্দ শুনে প্রতিবেশীরা এগিয়ে এলে তৈয়মুর পালিয়ে যান।
তবে দুনিয়ার সব মেয়ের বাবারাই খুব রাগী হয় বলেই ধারণা তার।
ফেসবুক-টুইটারের মতো সামাজিক যোগাযোগের অনলাইন মাধ্যমগুলো দাম্পত্য সম্পর্কে বিভিন্ন নেতিবাচক প্রভাব ফেলছে।
ঘরে ঢোকার আগে পৃথার খিলখিল হাসির শব্দ পেয়ে মুচকি হাসলাম।
ভদ্রলোক সেখানে যে দাবিগুলো করলেন, তার মধ্যে ছয়টি পয়েন্ট আমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে।
এখন মেঘলাকে নিয়ে নতুন সমস্যায় পড়লাম।
আমি ওকে কী বলবো?
আশার বাণী হল এই যে, বাংলাদেশের শুধুমাত্র ঢাকাতেই নাকি ২ কোটি ২০ লাখেরও বেশি মানুষ সক্রিয়ভাবে ফেসবুক ব্যবহার করছেন।
বারলো নিউ ইয়র্কের ওয়াইয়োমিং কাউন্টিতে জন্মগ্রহণ করেন।
মিমি- র জামাই?
রাজধানীর মোহাম্মদপুরের জেনেভা ক্যাম্পে গতকাল শুক্রবার দুপুরে বোমা বিস্ফোরণে দুজন গুরুতর আহত হয়েছেন।
চলার বাঁধন আর ছেঁড়ে না।
ঢাকায় একটিমাত্র সমাবেশ করার স্বাধীনতা অর্জন করার মতো বিষয় হয়তো তাঁর হাতের নাগালে।
মনের সব সংশয়, ভয় জড়তা দ্বিধা সব কেটে যায়।
জেলা নির্বাচন কর্মকর্তা রাশেদুল ইসলাম গতকাল সোমবার দুপুরে প্রথম আলোকে বিষয়টি নিশ্চিত করেন।
তদ্রুপ এসব নদ-নদীর মূল উৎসও পৃথিবীতেই।
আমরা এখন চালু করতে পারবো না।
বাজারে স্পিকার, গ্রাফিকস কার্ড, টিভি কার্ডসহ বিভিন্ন খুচরা পণ্য ভালো বিক্রি হচ্ছে।
পরে নিয়োগপত্র পাওয়া ব্যক্তিরা যোগদানের জন্য গেলে যোগদানপত্র গ্রহণ করেনি বিভাগীয় কর্তৃপক্ষ।
স্বামীর অবহেলা তিনি সহ্য করতে পারেন না।
সাহাবীরা সেটা একা একা পড়েছেন।
রোববার ভোরে বাড়ি ফেরার জন্য আনসার ভিডিপির শতাধিক সদস্য ট্রলারে ওঠেন।
শেষ পর্যন্ত শহর প্রতিদ্বন্দ্বী এসি মিলানের কাছে পিরলোকে বিক্রিই করে দেয় ইন্টার।
শিক্ষাজীবন শুরুর আগেই তাদের মাথায় ঢুকে যায়, নিজে কিছু করা সম্ভব না।
কিন্তু খ্রিস্টানদের কাছে প্রক্রিয়াটি দূর থেকে দেখা কষ্টের ছিল।
তিনি হতাশ হয়ে পড়েন।
জাহাজটা বড্ড নিচু।
অমূল্য, মাথা খাও, সত্যি করে বলো, এ টাকা কোথায় পেলে?
বাধ্য হয়ে যাত্রীদের চালকের দাবি করা ভাড়া পরিশোধ করতে হয়।
আমাকে দেখতে দিন।
কাল মুঠোফোনে যখন তামিমের সঙ্গে কথা হচ্ছিল, বাসা থেকে তিনি যাচ্ছিলেন টিম হোটেলে।
মাথা গরম করবেন না।
আমি জ্বালিয়ে দেবো জায়গাটা, হ্যাঁ।
সরাসরি গ্রিকদের বিতাড়ন করা সম্ভব নয় জেনে চাণক্য একজন একজন করে আলেকজান্ডারের নিয়োগ করা ‘সার্ত্রাপ’ বা প্রাদেশিক শাসক হত্যা করার পরামর্শ দেন।
উপায়ান্তর না দেখে ছেলেরা তাদের বাবাকে পাবনার পাগলা গারদে রেখে এল।
ছয় সন্তানের পরিবারে তিনি ছিলেন চতুর্থ সন্তান।
হগগানফিল্ড লোচ কিছু অ-প্রতিযোগি জেলেদের আকর্ষণ করে।
মানুষ মাটিতে উবু হয়ে বসে একটা ধাতব থালা তৈরি করছে।
আমার নায়ক হওয়া হলো না।
সাততলায় থাকার কারণে ভূমিকম্পের ভয়াবহতাটা যেন বেশি করেই টের পেয়েছেন তাঁরা।
তিনি আয়ারল্যান্ডের অন্যতম সেরা ক্রিকেটারের মর্যাদা লাভ করেছিলেন।
অথচ অতি সাধারণ তার জীবনধারণ।
প্রীতি, এই লোক নিশ্চয়ই একেবারেই কমজোর।
তিনি হাজিদের যাতায়াতের বিষয়ে তদন্ত করার দায়িত্ব পেয়েছিলেন।
কিন্তু, এই পদ্ধতি বেশ কিছু তিক্ত ও কড়া স্বাদের সৃষ্টি করে।
তার বর্তমান সঙ্গী গ্রে ক্রস, একজন নিউ অরলিন্স ভিজুয়াল শিল্পী এবং ফটোগ্রাফার।
তবে তোমরা আহুত হলে প্রবেশ করো, তবে অতঃপর খাওয়া শেষে আপনা আপনি চলে যেয়ো, কথাবার্তায় মশগুল হয়ে যেয়ো না।
শুধু কাগজের টাকা দেওয়া হতো।
সূর্য-উপাখ্যান প্রভৃতি সম্পর্কে ম্যাক্সমূলারের মন্তব্য দ্রষ্টব্য।
তিনি সাউথ ইস্ট রোটারি ক্লাবের সদস্য।
পৃথিবীতে কেউই শতভাগ সঠিক না, আমিও না।
যে ছেলে দেশে চলে আসবে, সে নিশ্চয় বিদেশে বাড়ি কেনে না।
এককালে এই গ্রামে আমরা সকলের চেয়ে বর্ধিষ্ণু ছিলাম।
তাদের গান "অল আই ক্যান সে" সেন্টস রো রেগি রেডিও স্টেশনে গাওয়া হয়।
এ নিয়ে পশ্চিম পাকিস্তানের বিভিন্ন খবরের কাগজে বঙ্গবন্ধুকে বিচ্ছিন্নতাবাদী নেতা বলে চিহ্নিত করা হয়।
কি ওরকম কি?
মজার বিষয় হচ্ছে- ইরাক থেকে কুর্দিস্তান বিচ্ছিন্ন হওয়ার বিরুদ্ধে যেসব দেশ এখন খুবই সক্রিয় তার মধ্যে তুরস্ক হচ্ছে অন্যতম প্রধান।
রেডিও সিটি মিউজিক হলের সামনে এবং পুলিশের গাড়ির পাশে রাস্তায় রকেটেটরা অনুষ্ঠান করে।
পরবর্তীকালে অনেকে অভিযোগ করেন যে ভারতে থাকাকালীন তিনি নজরবন্দি অবস্থায় ছিলেন।
আজ উদ্ধারপ্রাপ্ত চারজন ছেলের মাঝে একজনকে এম্বুলেন্সে করে হাসপাতালে নিয়ে যাচ্ছে যেখানে গতকালের উদ্ধারপ্রাপ্ত তার চার সহ খেলোয়াড়রা রয়েছে।
কিন্তু এভাবে আর কদিন চলে?
এবং বিশ্বাস করার কারণেই তার দ্রুত রোগমুক্তি ঘটবে।
কিন্তু নিয়মিত পরিমাণ মতো পানি পান সুস্থ-সবল শরীরের জন্য খুবই প্রয়োজনীয়।
আমরা মনে করি, চুক্তির আওতা থেকে কোনো রাজ্যকে বাদ দেওয়া যাবে না।
তিনি বহুল সমাদৃত হন।
নাৎসি জার্মানিতে এই সংগ্রহ হারিয়ে গিয়েছিল।
এতদসত্ত্বেও এ যুগে শিক্ষা-দীক্ষা এবং জ্ঞান-বিজ্ঞানে উৎকর্ষ সাধনের প্রবল উদ্দীপনা পরিলক্ষিত হয়।
এমন পাষাণ জীবও জগতে অনেক আছে।
আর মাত্র দশ দিন পেরুলে তুমি আসবে আমার হয়ে অবশেষে!
বাসাটা কেমন নীরব হয়ে গেছে।
গিরি নিচে আছে।
তবে তাদের চোখ, মুখ দিয়ে অনেক কিছু বোঝানোর চেষ্টা করে!
তোমার বাপ তার আগের দিনেই লড়াইয়ে মারা গিয়েছিলেন।
যারা ধারণা দ্বারা বিঘ্নিত হবে না।
অর্থাৎ তার শশুর আব্বা মারা যায়।
কয়লা ধুলেও ময়লা যায় না।
কর্তব্যরত চিকিৎসক গোবিন্দ বিশ্বাস সাড়ে দশটার দিকে মৃত্যুর খবরটি নিশ্চিত করেন।
ইস্পাত-কাটা ওটগুলি "মোটা ওটমিল" বা "আইরিশ ওটমিল" বা "পিনহেড ওটস" নামে পরিচিত।
কারণ, নিজস্ব এটিএম পরিচালনার চেয়ে অন্য ব্যাংকের এটিএম ব্যবহারে খরচ কম।
বিকেল সাড়ে পাঁচটার দিকে বাকলিয়ায় ফুলকলির কারখানায় অভিযান চালান একই ভ্রাম্যমাণ আদালত।
ইচ্ছার বিরুদ্ধে শিক্ষকতা পেশায় এসে এঁদের অনেকেই ভালো করতে পারেন না।
উদাহরণস্বরূপ: এখানে একটি উট রয়েছে।
তবে নিয়মিত মামলা নেওয়ার জন্য গুরুদাসপুর থানার ওসি সুপারিশ করা হয়েছে।
তাই আমিই ওকে থামিয়ে দিয়েছিলাম।
সবাইকে তুই পিষে ফেলবি?
যেটা ধরবে সে আর কিছুতেই ছাড়বে না!
খাও, খাও।
দৈনিক বাংলা এসে লাফ দিয়ে এক বাসে উঠলাম।
হুপার্ট ১৯৯৪ সালে অর্দ্রে ন্যাশনাল দ্যু মেরিতের শেভালিয়ে এবং ২০০৫ সালে অফিসিয়ে উপাধিতে ভূষিত হন।
এই অবস্থায় এটিকে "রোলিন চলচ্চিত্র" বলা হয়।
আশা করি ক্ষমা চাইবেন।
ঘোড়ার মস্তকও ছিল অবনত।
কারণ একটা ছোট্ট সমস্যা আছে।
কারণ শত্রুরা কর্তৃত্বপূর্ণ অবস্থানে আছে।
আমার বিশ্বাসের সঠিকতার কথা বললেই কতিপয় বলে আপনাকে এসব বলতে মানা করেছি না, তথাপি কেন আপনি এসব বলেন?
সম্প্রতি সরেজমিনে দেখা গেছে, রাস্তার বিভিন্ন স্থানে বালু-পাথর সরে অসংখ্য গর্তের সৃষ্টি হয়েছে।
আমি তোমাকে একশত দিনে যা শুনিয়েছি তুমি এক ঘন্টায় তা শুনিয়ে দিলে।
মুমিনুল ছেলেটাকে আমরা কিছুদিন আগ পর্যন্তও আমাদের ব্র্যাডম্যান বলতাম!
যথেষ্ট, ছেড়ে দে।
এরা চোখের সৌন্দর্য্য আর শোভাই শুধু বৃদ্ধি করে না, চোখের দৃষ্টি শক্তি প্রখর করতেও এই পাঁপড়ির রয়েছে অসাধারন ভূমিকা।
তবে আমরা সর্বোচ্চ চেষ্টা চালাই যাতে এইডস রোগীদের চিকিৎসা দেওয়া অব্যাহত থাকে।
হৃষ্টচিত্তে কৃষ অর্ঘ্যদান গ্রহণ করলেন।
কয়েকটা কেস ঝুলছে ঘাড়ে, কিন্তু তার থোড়াই পরোয়া করে সে।
এ মথ জুন থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত দিনের বেলায় উড়ে বেড়ায়।
প্রতিটি কেন্দ্রের পাশাপাশি গোটা নির্বাচনী এলাকাতেই নজিরবিহীন নিরাপত্তার ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে।
ফিরোজ প্রসঙ্গে ইংরেজিতে কিছু নোট আছে।
তার ভিতরে বাহিরে চুরির ব্যাপারেও আমি তার সাথে ভালো ছিলাম।
আমার একটা অনুরোধ রাখো বন্ধু- পারলে ম্যান্ডেনের সন্তানকে জীবিত রাখার ব্যবস্থা কর।
দূতাবাস "আগ্রহী বা সুখী" ছিল না, কিন্তু তারপরেও ছিল।
এলাকার কিছু লোকও আমার সাথে যাবে।
এটা ডাক নাম।
তুমি প্রেমিকভাব নিয়ে এভাবে আশেপাশে ঘুরঘুর করতে থাকবে?
তার ওপর খাওয়ার মাঝে লতা কোনো কথাই বলছে না।
তার কাজের মধ্যে মূল কাজ, দৃশ্য এবং তিনি পরিচালনা করেছেন।
উগান্ডার মানুষের খবর শোনা কিংবা বিনোদনের অন্যতম মাধ্যম এফএম রেডিও।
ওহ, তুমিতো আবার গল্পটল্প পছন্দ কর না।
রোগটির প্রকৃতি এমন ছিল যে কন্যাসন্তানরা এর বাহক আর পুত্ররা এই রোগে আক্রান্ত হবার হার বেশি ছিল।
মেয়েটার সাথে কথা বললাম।
তাহলে তুমি কোরিয়ান?
বিষয়টি প্রমাণিত হওয়ায় সিন্ডিকেট সভায় তাঁকে চাকরিচ্যুত করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
আমি চাই সে গ্রাজুয়েশন শেষ করুক।
দোকানদার: মাছের জালের দোকানে মশারি পাওয়া যায় না স্যার।
যাই হোক বকবক করে সময় নষ্ট না করি।
কিন্তু নাঈম তখন একটুও বিচলিত ছিল না।
এখন বিদেশি হ্যাকাররা পর্যন্ত কেন্দ্রীয় ব্যাংকের অর্থ লুণ্ঠনের প্রক্রিয়ায় যোগ দিয়েছে।
আমার মিষ্টি সোনা!
কতোদিন মিস করেছি।
অভিনেত্রীর মৃত্যুর সময় উপস্থিত ছিলেন তাঁর স্বামী বনি কাপুর ও মেয়ে খুশি।
তখন থেকেই ইরবিল শহরটিকে মার্কিনরা নিজেদের ঘাঁটি হিসেবে তৈরি করতে থাকে।
নিসার আলির অস্বস্তি বোধ হয়।
তারা প্রত্যেকেই বিভিন্ন ঘটনা অথবা অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে একেক ধরনের আচরণ করে থাকে।
বিনয়ের মতো স্বামীর যেন তুই যোগ্য হতে পারিস এই আমি প্রার্থনা করি।
কিন্তু মাল্টিভার্সের এই বৃহৎ হিসাব-নিকাশে, তোমার আত্মত্যাগ তোমার জীবনের চেয়েও মূল্যবান।
বিশেষ করে এমন কিছু ব্যাটসম্যান দরকার, যারা মাঠের চারদিকে ঘুরিয়ে খেলতে পারে।
সেখান থেকে পছন্দ করা সেই নারীর সঙ্গে সুখেই কাটাচ্ছেন দাম্পত্য জীবন।
এরপর তারা আনুষ্ঠানিকভাবে রোমান পন্টিফ কর্তৃক নিযুক্ত হন।
প্রথম মামলায় সন্দেহভাজনদের কখনোই বিচার করা হয়নি, কারণ প্রমাণের অভাব ছিল।
একটা গবেষণা দেখায় যে, আলিঙ্গন করলে অক্সিটোসিনের মাত্রা বৃদ্ধি পায় এবং রক্তচাপ হ্রাস পায়।
তামাকচুল্লির মালিকেরা প্রভাবশালী হওয়ার কারণে শিক্ষকেরা কর্তৃপক্ষের কাছে অভিযোগ করতে সাহস করেননি।
ক্ষমতা যার, পুরো দুনিয়া তার।
সেটি ছিল তেমন একটি দ্রুতগামী ট্রেন, যার একটিই মাত্র গন্তব্য ছিল।
পলিফোনিক ফ্যান্টাসি এবং নৃত্য ফর্মগুলি সেরা প্রতিনিধিত্বমূলক ধরন।
জরুরি বিভাগে চিকিৎসা নিতে আসা রোগীদের নিয়ে স্বজনেরা হাসপাতাল ত্যাগ করেন।
অন্যদিকে হেডম্যান গ্রামের শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষা, বিবাদ-মীমাংসা, খাজনা আদায়সহ নানা কাজ করে থাকেন।
ফিরে আসতেও পারছিলাম না, মেইল ইগো তো জানোই।
একটা সাধারণ উদাহরণ দিই।
আর কোনটা ছবি আর কোনটা শিশুর আঁকা স্কেচ- এই পার্থক্য ধরতে না পারলে, আপনি বরং রাজনীতি ছেড়ে ঘরে বসে থাকুন।
ঝলমল আলোক মালা কোথা নাই আঁধার।
তাঁকে যারা তুলে নিয়ে গেছে, আশা করব, তারা স্ব-অবস্থায় ফেরত দেবে।
তিনি মারা যান এবং তাকে সেখানে সমাধিস্থ করা হয়।
এদিকে যে সাংবাদিক তথ্য দিয়েছিল- সে এখন জেলে।
দরিদ্র মন্টু তাঁর স্ত্রী সঞ্চিতা পালের জন্য একটা কানাকড়িও রেখে যেতে পারেননি।
এটি প্ল্যাটফর্ম অজ্ঞেয়বাদী বোঝায়।
তিনি গুরুর আশ্রয় নেননি।
আমি সুযোগ বুঝে ঝপাঝপ কয়েকটা হস্তগত করলাম।
আপনি ওর সাথে শোয়ায় আমার কোনো আপত্তি নেই, মিসেস ক্রিমেন্টজ।
অফিসে ব্যক্তিগত সমস্যা নিয়ে আসবেন না।
কিন্তু তখনও তিনি গণতান্ত্রিক বা নির্বাচিত উপায়ে কেবিনেট সদস্য ছিলেন না।
টেনেটুনে বছর খানেক গিয়েছিল সম্পর্কটা।
ওটাতে বল প্রয়োগ করে কোনো লাভ হবে না।
মাথাপিছু আয়ের হিসেবে বাংলাদেশ এখন উপরের দিকে।
এজন্যই, আমাকে বানিয়েছিলেন।
এছাড়া রায়ে উল্লেখ করা হয় যে মসজিদটি ইসলামের তত্ত্ব অনুসারে নির্মিত হয়নি।
হতে পারে না।
তবে, বর্তমান রাজনৈতিক জটিলতা এবং আনুষঙ্গিক অমানবিক সহিংসতা অর্থনীতিকে বিনষ্ট করছে।
এমনকি তার মৃত্যু পরবর্তী জটিলতাও এড়িয়ে যাননি এবং সেটা করতে তিনি পুরোপুরি ব্যর্থ হয়েছেন।
অন্য লোকেরা এসে এটাকে জীবন্ত করে তোলে।
কিছু তথ্য দিতে পারি।
এঁরা নিজ সমাজ হারিয়েছেন, কিন্তু নতুন সমাজেও তাঁদের অবস্থান মানববর্জ্য হিসেবে।
এক দম্পতি বাইরে দাঁড়িয়ে আছে কিছু উৎসবের আলোর কাছে।
তারই কিছু অনুলিপি তিনি প্লাস্টিকের কৌটায় মুড়িয়ে কারাগারের সবজির বাগানে লুকিয়ে রেখেছিলেন।
যা হারিয়েছি পেয়েছি তার হাজার কিংবা লক্ষ গুন।
প্রচন্ড ইচ্ছে করছে শীলার সাথে কথা বলব।
না, কথা দিলাম।
ইউরোপীয় শক্তিগুলো এই বিষয়গুলোকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উদ্বেগের বিষয় হিসেবে বিবেচনা করত।
এই ছেলেটিকে তিনি বিশেষ স্নেহ করতেন।
সুধাকান্তবাবুর বিষয়ে এই খাতায় অনেক কিছু লিখে রেখেছি।
অতঃপর তুমি তা তালাশ করে আনতে পারবে না।
মনে পড়ে গেল, গত বছর স্যালমন রানে আমার বন্ধু বাকি আমাকে চ্যালেঞ্জ করেছিল।
পাশাপাশি নিয়ম অনুযায়ী কোম্পানিটির শেয়ার কেনার ক্ষেত্রে ঋণসুবিধাও বন্ধ রয়েছে।
একপর্যায়ে তাঁরা যাত্রীবাহী একটি বাস ভাঙচুর করে তাতে আগুন ধরিয়ে দেন।
জাতির এই শ্রেষ্ঠ সন্তান বুদ্ধিজীবীরা বেঁচে থাকলে এ মাটিতে ওরা বসবাস করতে পারবে না।
তাঁর নিজেরও এরকম একটি বই লেখার ইচ্ছা হতে লাগল।
এতে হাজারো ক্ষুব্ধ মানুষ তাঁর পদত্যাগের দাবিতে রাস্তায় রাস্তায় বিক্ষোভ করে।
কিন্তু হামলা চালিয়ে সুন্দরবন রক্ষার আন্দোলন থামানো যাবে না, বরং বেগবান হবে।
সাম্প্রতিক সময়ে তাঁর ব্যক্তিগত জীবনে একটি মর্মান্তিক দুর্ঘটনা ঘটে।
ওষুধ প্রয়োগ না করলে চার থেকে আট সপ্তাহের মধ্যে রক্তশূন্যতা দেখা দিতে পারে।
সে গর্ভবতী এবং তুই তাকে নির্দয়ভাবে তাড়িয়ে দিচ্ছিস।
না, পড়তে চাই না।
হাতে পরিষ্কার সুতি কাপড় রেখেছে।
তিনি মার্চ মাসে জন্মগ্রহণ করেন।
বর্তমানে এখানে একটি গ্যাস স্টেশন রয়েছে।
আমার পালাতে হয়েছিল।
ওর থাকার জায়গা নিয়ে সব প্রবলেম সলভড।
সংগীত জীবনে জাতীয় পুরষ্কার ছাড়াও অসংখ্য পুরষ্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হন তিনি।
বেলজীয় সিনেটে তিনি ইউরোপীয় বিষয়ক কমিটির সদস্য ছিলেন।
এই পত্রিকার মাধ্যমেই নজরুল নিয়মিত সাংবাদিকতা শুরু করেন।
তাহলে রস টেইলর যখন নিয়মিত জিহ্বা বের করে তখন অন্যায় হয় না কেন?
কিন্তু তা হলে– বলে কুমু থেমে গেল।
দাঁড়াও, ড্যানি।
এছাড়াও আরও আছে বেভো ও ফ্ল্যাশ গাইব্রিড।
প্রত্নতত্ত্ববিদরা একটা ক্রিপ্ট খুঁজে পায়, কিন্তু সেটা খালি।
আবার এখানে আমাদের বহু পরিচিত জবা ফুল নিয়েও আছে অদ্ভুত মিথিক্যাল তথ্য।
যাত্রাপথে, এটি রবিনসন ক্রিক এবং লস্ট নদীর উপনদীগুলি সংগ্রহ করে।
বিনয় কুণ্ঠিত হইয়া কহিল, না, মা, অসুখ– যে বৃষ্টিবাদল!
ক্লাসে যাওয়ার জন্য নিচে নেমে দেখি বৃষ্টি শেষ।
কাউন্সিল নিকটবর্তী ইনভিকটা হাউসও ব্যবহার করে।
ব্যক্তিগতভাবে পরিচিত হওয়া তো সম্ভব না।
আগের রাতে আংটি বাক্সে না থাকলে সেটা দিনেও থাকার কথা নয়।
তিনি আনোয়ার শাহ কাশ্মীরির তত্ত্বাবধানে উচ্চতর হাদিস অধ্যয়ন করেন।
মঞ্জুরুল আলম, মোহাম্মদ ইউসুফ চৌধুরী ও নাজমুল হক চৌধুরী উপস্থিত ছিলেন।
কিন্তু গাড়ির চাকা ফুটো করা দূরের কথা, কাঁটাই হারিয়ে ফেলেছে যন্ত্রটি।
তাকে রক্তাক্ত অবস্থায় একটা গাছের সঙ্গে বেঁধে রাখা হয়েছিল।
আপনি এখানে আসায় কী যে সম্মানিত বোধ করছি বলে বোঝাতে পারব না!
দোকানটি স্থানীয় বাসিন্দাদের জন্য মেইল ড্রপ হিসাবেও কাজ করত।
বাড়ি ফিরতে মন চাইছে না।
সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় আগামী সপ্তাহের শান্তি আলোচনায় যোগ দিচ্ছে সিরিয়ার সরকারবিরোধী রাজনৈতিক জোট।
একমাত্র সেই সপ্তাহে একটা মেয়ে মঞ্চ থেকে পিছলে পড়ে গিয়েছিল।
তারা আপনাকে ভালো হতে সাহায্য করে, ফলে তাদের নিয়ে আগ্রহটাও সৃষ্টি হয়।
আর যদি সে সত্যি হয়ে থাকে, তাহলে তাকে তার মতো থাকতে দেওয়া উচিত।
কিন্তু সিংহভাগ অংশই পাকিস্তানের প্রতি অনুগত থাকেন।
প্ল্যাটফর্মের বিপরীতে একটি পাসিং লুপ রয়েছে।
ফালুজার অদূরে কারমা পুনর্দখল করে এলাকাটির ওপর নিয়ন্ত্রণ দৃঢ় করেছে ইরাকি বাহিনী।
শাহজাহানকে মুক্ত করতে আড়াই লাখ টাকায় অপহরণকারীদের সঙ্গে তাঁর রফা হয়।
এখানে এখন নীল আকাশকে ঢেকে দেয়া স্থাপনাগুলোই উন্নয়ন; তারই নিচে শীতার্ত রাতে গুটিশুটি মেরে পলিথিন গায়ে কুকুরের সাথে জীবন ভাগাভাগি করা শিশুর জগৎটা ফিরিয়ে দেয়ার মধ্যে নয়।
ছোটবেলা থেকেই আমার ইংরেজিতে এলার্জি।
অথচ আপনি মায়া জাল মুক্ত এক সরল প্রেমিক।
হুম, তুমি সবসময় ওকে দেখে রাখবে।
জানি তুমি এটা করেছ, ওকে?
তবে সারা পৃথিবীর সংবাদমাধ্যমের আচরণে বিশুদ্ধ মানবিক সংবেদনশীলতার অভাব মাঝেমধ্যেই ফুটে ওঠে।
ভারতের সুপ্রিম কোর্ট একাধিক রায়ে বলেছেন, রায় প্রদানে সিপিসির বিধানাবলি মানতেই হবে।
মনে আছে, আদিতি?
ছেলেটার রক্ত আমার শরীরে লেগে আছে!
জানি, এবার নিশ্চয়ই অন্যকিছু ঘটবে!
যেন গাছগুলো কেউ পরিকল্পিতভাবে লাগিয়েছে পথ নির্দেশ করার জন্য।
অথচ মেয়েদের বিয়ের বয়সের ক্ষেত্রে সরকারের মধ্যে শিথিল ভাব দেখা যাচ্ছে।
সর শালা বলদপ্রেমী।
নামাজ শেষে কোলভা বিচে চলে আসি।
এই কম্পিউটার চালাতে হলে ব্যবহারকারীদের একটি সিমুলেশন জগতে চলে যেতে হয়।
আসুন ইন্সপেক্টর স্যার, নিয়ে যান একে।
অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড মারাত্মকভাবে ব্যাহত হওয়ায় নতুন বিনিয়োগের জন্য ঋণের চাহিদা ছিল কম।
দেউতিরহাট উচ্চ বিদ্যালয়ের সেই শৈলেন নামের ছেলেটা।
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি যেখানে প্রতিনিয়ত দুর্বার গতিতে এগিয়ে যাচ্ছে, সেখানে আমাদের মানসিকভাবে পিছিয়ে থাকা কোনোভাবেই কাম্য নয়।
প্রতুল সেনকে লাগানো যাবে ক্যাম্বিসের ব্যাগ হাতে ওই গুটিকা প্রচার করবার কাজে।
ফিল্মের স্বাদ এই ধরনের ফিল্ম হতেই নেওয়া সম্ভব।
তিনি ছিলেন ইয়ং বেঙ্গল দলের সদস্য, শিক্ষাবিদ, ভাষাতত্ত্ববিদ ও খ্রিষ্টধর্মপ্রচারক।
সাত লেগের এক ম্যাচের সেরা দুটি।
মেট্রো ট্রেনগুলি বেশ ভালো এবং আরামদায়ক।
যার মানে আমি অন্য কিছু, তাই না?
স্পষ্টতই ডেডপ্যান চরিত্র বা পরিস্থিতির সঙ্গে প্রচুর বৈসাদৃশ্য ব্যবহার করে।
তাঁর স্ত্রী এসএম হাসিনা সরোয়ারও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের একজন আদর্শ শিক্ষক হিসেবে এলাকাতে সমধিক পরিচিত।
দুটো নৌকা দেখতে একই রকম ছিল, যা এক ঝলক দেখেই বোঝা যায়।
কিন্তু শহরে বাসায় উঠার আগেই ইলিয়াস আলী গুম হয়ে দেশের পরিস্তিতি খুব খারাপ হয়ে যায় বলে সেটা আর করা হয়ে উঠেনি।
মনে মনে তার বসকে গালি দিলেন।
তিনি আমাকে একটি পানীয়ের শিশি কিনতে বললে আমি নেতিবাচকভাবে মাথা নাড়ি।
১৯৬৯ সালে ভারত সরকার তাঁকে পদ্মভূষণ উপাধিতে ভূষিত করেন।
আমার যা আছে তা আমার প্রয়োজনের চেয়ে অনেক বেশি।
বিগ থ্রিতে নিশ্চয়ই দাঁত আছে।
তাঁর পিতামহ ফিল্ড মার্শাল স্যার জন ফিটজগ্রেল্ডের নামানুসারে তাঁর নামকরণ করা হয়।
হলেই বা সমস্যা কোথায়?
তাহলে, পরে দেখা হচ্ছে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ফেডারেল ভেহিকল ফ্লিট ফেডারেল সরকারের যানবাহন বোঝায়।
তিনি পোর্তোতে "লিসেউ আলেকজান্দ্রে হারকিউলানো" স্কুলে পড়াশোনা করেন।
সময়ের দাবি বদলে গেছে।
অধ্যাপক জেরেমি কুপার হলেন ট্রাইব্যুনালের গবেষণা পরিচালক।
মারের কীর্তির পাশাপাশি ফাইনালের নাটকীয়তার জন্যও অলিম্পিকের ইতিহাসে ম্যাচটা স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
নৈশ প্রহরীর মুঠোফোন খোলা থাকলেও কেউ ফোন ধরছিল না।
এসো, বাবা, চলো।
এই গ্রামের বেশিরভাগ মানুষেরই পেশা কৃষি, ধানের চাষাবাদ।
আমার খুব চিন্তা লাগছে!
১৯৮৩ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত এরশাদ বিরোধী আন্দোলনে তিনি সক্রিয় হয়ে পড়েন।
কিন্তু, পোপ জন পল প্রথম এর পরিবর্তে এক অভিষেকহীন পোপের অভিষেককে বেছে নিয়েছিলেন।
আমরা যদি করণীয় বিষয়গুলোর তালিকা করি এবং অগ্রাধিকার ঠিক করি তাহলে যে তিনটি প্রধান করণীয় আমাদের সামনে আসে তা হলো প্রথমত বাংলাদেশে যারা চলে গেছে তাদের প্রত্যাবাসন এবং কার্যকরভাবে মানবিক সহায়তা দেওয়া।
আমার প্রথম গুলি ছোঁড়ার আগে পর্যন্ত তো ও নিজের চোখও খোলেনি।
সবাই, সতর্ক থাকো।
সামনে বইমেলা, প্রকাশকেরা যোগাযোগ করছেন, আমার দিক থেকে কোনো সাড়া নেই।
ভাই, এমন করবেন না।
’বলে সুইচটা টিপে দিতেই জিপিআর থেকে রশ্মি নির্গত হলো দুই হাজার বছর পুরোনো বেলেপাথরের ইটটার উপর।
সেখান থেকে ঘটনা জানতে পেরে কাজ বন্ধ রাখার জন্য ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠানকে বলেছিলেন।
কী বলতে চাও, তুমি?
এটি সফটওয়্যার অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহারের জন্য লাইব্রেরি সরবরাহ করে।
আঙ্কেল, প্লিজ শান্ত থাকুন।
ক্লান্ত হলেই সে ক্ষান্ত হবে।
চেম্বারের সামনে গিয়ে দেখবেন কোন সহযোগী নেই।
সিরিজের সবগুলি খেলাই দেখতে ও দেখতে প্রায় একই রকম।
ও তোর চেয়ে দ্বিগুণ লম্বা।
ওয়ার্নের ‘প্রতিজ্ঞা’ (অ্যাকশন) ছিল খোলামেলা।
তিনি বুরসায় মৃত্যুবরণ করেন।
কাঠমুন্ডু তো খামচে কম্ম কাবাড় করে দিয়েছে।
তিনি তার স্ত্রী ও দুই মেয়েকে রেখে যান।
বৃদ্ধির এই হার কোনো হিসাবের মধ্যে ফেলা কঠিন।
তাঁর অভিনীত সর্বপ্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা ছায়াছবি সুকুমার দাশগুপ্ত পরিচালিত সাত নম্বর কয়েদি।
শোনো, আমি আদ্যপান্ত সব শুনতে চাই।
যদিও সরকার তদন্ত করেও কিছু পায়নি।
দখল-প্রক্রিয়া শুরু হওয়ার পরপরই আমিনুল ইসলামের পক্ষ থেকে থানায় অভিযোগ করা হয়।
আমার আগে তুই ওই তিনজনকে মেরে ফেলবি?
ফরিদার সঙ্গে তাঁর দেখা হলো, কিন্তু তাঁদের মধ্যে কোনো কথা হলো না।
কিন্তু চোখ দুটি উজ্জ্বল চকচক করছে।
আমাকে বলো, অ্যামেলিয়া।
তিনি পুরোনো ঐতিহ্যকে নতুনত্বের ধারায় মানুষের কাছে পৌঁছে দিতে পেরেছিলেন।
সংগঠনের নির্বাহী পরিচালক লুৎফুন্নেছার সঞ্চালনায় সভায় সভাপতিত্ব করেন সিডিসির সভাপতি নাসিমা বানু।
বলো, তারা।
তিনি উপন্যাসটির স্বত্ব পুনরায় ফিরে পেতে সক্ষম হয়েছিলেন।
শার্টে স্ট্রেট কাট থাকলেও পকেটের আশপাশে পিনটাকস, পেছনে কুঁচি থাকছে এখনকার ফ্যাশনে।
এখন এক কাপ চায়ের দাম পনের টাকা।
মিজান ভাইকে আওরঙ্গ ভাইয়ের নাম বলতেই সে অজ্ঞান।
তুমি কি এটা চালু করতে পারবে?
সে ঝগড়া করে নিজের মাথায় এক বোতল স্প্রাইট ঢেলেছে।
তবে তার সমর্থনের জন্য চাঁদা যথেষ্ট ছিল না এবং তিনি সংসদ থেকে পদত্যাগ করেন।
তাই নিয়মানুযায়ী সীমিত আকারে দরপত্র আহ্বান করা হয়েছিল।
ঠিক আছে, মন চাইলে লিস্ট করুন!
আমি জিজ্ঞাস করলাম, স্যার, ভিসা হয়েছে?
না আমি অস্থির না।
স্বামীর মৃত্যুর পর কম বয়সেই তাকে ঝাঁসির রাজত্বভার গ্রহণ করতে হয়।
আদর মন খারাপ করে বারান্দায় গিয়ে দাঁড়ালো।
ভবনের প্রতিটি কক্ষে জিয়াউর রহমানের বর্ণাঢ্য জীবনের অসংখ্য ঘটনাবহুল নিদর্শন স্থান পেয়েছে।
আবার প্রথম মৌসুমে গাড়ি কেনার সময় তাকে সংগ্রাম করতে হয়।
ভারতকে আটকাতে শুরুতেই অধিনায়ক মাশরাফি বিন মুর্তজা বলটা তুলে দিলেন মুস্তাফিজের হাতে।
একটা ফোন করতে হবে।
ঢাকায় নিয়ে যাওয়ার কথা বলে তিনি ইমরানকে সেখান থেকে নিয়ে চলে আসেন।
রক্ত পড়া বন্ধ করে, ব্যান্ডেজ শেষ করতে দক্ষ স্টাফদের  বেশিক্ষণ লাগে না।
আমিও শুনতে চাই।
তিনি যে তার সেরা ধরে রাখতে পারেননি তা উল্লেখ করা হয়।
নিঃশঙ্ক মরণজয়ী যোদ্ধার ন্যায় ঘুরতে লাগলেন।
কয়টা স্টেজের মাঝে?
বর্তমানে এটি পশ্চিম ফিনল্যান্ড প্রদেশের অন্তর্গত।
কিথ সি. মন্টগোমারি গ্রেভেনহার্স্টে জন্মগ্রহণ করেন।
তীব্র আক্রোশে দুই হাত দিয়ে নিজের সব চুলগুলি টেনে ধরলাম।
বাস নির্ধারিত সময়ে আমাদের গন্তব্যে নামিয়ে দিয়ে হুস করে চলে গেল।
একই সঙ্গে এই খাতের জন্য একটি একক নিয়ন্ত্রক সংস্থা গঠনের পরামর্শও এসেছে।
মুফতী আমীমুল ইহ্সান তাফসির, হাদীস ও ফিক্হশাস্ত্রের কিছু মূল্যবান গ্রন্থ রচনা করেন।
তিনি কয়েকটি গ্রন্থ সম্পাদনাও করেছেন।
তারা ফরিদপুরের রাজবাড়ী রাস্তার মোড়ে বাসটি ঘুরিয়ে আবার মধুখালীর দিকে নিয়ে যায়।
এর ফলে, টেপ ড্রাইভগুলির তথ্য খোঁজার গড় সময় খুব ধীর।
তার খালাতো বোন মার্চ মাসে মৃত্যুবরণ করে।
তাহসান ভাইয়ের পক্ষ থেকে অভিনন্দন।
তখন দাদী চাচাকে কিছু ভাত আর ডাল খেতে দিয়ে দরজার সামনে বসে থাকেন বঁটি নিয়ে।
অবিশ্বাস, দেয়াল, শোধ, মায়া, বখাটে—এমনই অনেক স্বল্পদৈর্ঘ্য ছবি বছরজুড়েই তৈরি করেছেন নির্মাতারা।
ফ্লিণ্ট, আমরা তো তোমাকে সাহায্যই করতে চাচ্ছি!
বর্তমানে তিনি সিয়াটল এলাকায় একজন ছুতোর মিস্ত্রি হিসেবে কাজ করছেন।
ভারতের ইমিগ্রেশন শেষ হবার পর কারো হাতে পাসপোর্ট আর টাকা ভাঙাতে দিবেন না।
তিনি রামকৃষ্ণ পরমহংসের এক বিশিষ্ট শিষ্য হয়েছিলেন।
তোমার জগতে ফ্লার্টিং ভালোবাসা এবং বিয়েতে পরিণত হতে পারে।
কিন্তু বিশ্বাসঘাতক মীরজাফর এবং তাঁর পরিবারের কবরস্থান কিল্লাহ নিজামতের পাশেই, জাফরগঞ্জে।
এর অভ্যন্তরভাগ কাচ, প্রাকৃতিক পাথর এবং ধাতুর এক চমৎকার মিশ্রণ।
মূলত ইফতারের সঙ্গে একত্রে রাতের খাবারের ব্যুফে সুবিধা দিচ্ছে বিভিন্ন রেস্তোরাঁ।
তোকে যা বলেছি তা কর।
তিনি রক্ষণশীল গড়নের ছিলেন এবং তাকে অজনপ্রিয় বিবেচনা করা হয়।
আবার যে পিলার পূর্নাঙ্গ অবকাঠামো ধরে রাখতে পারে না, সে পিলার রাখার চেয়ে ভেঙ্গে ফেলাই উত্তম।
এর মানে আমরা আগামীকাল দেখা করছি।
পুলিশ সূত্রে জানা যায়, দুর্বৃত্তদের গুলিতে নিহত রহিম একাধিক মামলার আসামি ছিলেন।
তার ব্যস্ত তালিকার কারণে অবশেষে তাকে অনলাইন স্কুলে ফিরে যেতে হয়েছিল।
কেন্দ্র দুটি পর্যায়ে নির্মিত হয়েছিল।
তারা বিপুল প্রত্যাশা নিয়ে আমাদের ভোট দিয়েছে।
যখন পাকিস্তান সংবিধান লেখা হবে, তখন ভাষার বিষয়টি আবার তোলা হবে।
আমাকে রাগিয়ে কী অর্জন করতে চাস?
দর্শকেরা গানের তালে পুরো সময়টা নেচে-গেয়ে মুখর করে রাখেন এ-টিম মাঠ।
চাকমা রাজাদের মধ্যে অন্যতম বিচক্ষণ রাজা হিসেবে পরিচিত ভুবন মোহন রায়ের মূর্তি।
গ্রহের নাম জেনে মধুসূদনের কোনো লাভ নেই, তার সঙ্গে বোঝাপড়া করা শক্ত।
কলা ও কারুকলার আটটি অ্যালবাম এই সংক্ষিপ্ত তালিকা তৈরি করেছে।
প্রো মোটোক্রস পাস ছাড়া সকল পাস শুধুমাত্র যুক্তরাষ্ট্রে পাওয়া যায়।
আমার স্বামী তা থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত ছিলেন।
নৌকা করে কয়লা টানা এক সাধারণ দৃশ্য ছিল।
সিজোফ্রেনিয়ার সম্ভাব্য চিকিৎসা হিসেবে প্রেগনেনোলনকে বিবেচনা করা হচ্ছে।
বন্দিদের কৃষি ও মাছ ধরার কাজ করে অর্থ উপার্জনের অনুমতি দেওয়া হয়।
সম্পর্কটা আরও জোরদার করতেই নাকি  ঘরসংসার শুরু করে দেওয়ার কথা ভাবছেন বিবার।
এরপর চুলায় প্যান বসিয়ে তাতে পেঁপে দিয়ে নাড়ুন।
জেরোম এ. ওয়াটারম্যান, আবে ও ইস্হাকের ভ্রাতুষ্পুত্র, রাষ্ট্রপতি হন।
আমি যা বিশ্বাস করি তাই হয়ে যায়- মৃত জীবিত আবার জীবিত মৃত হয়ে যায়- এমনই মহাশক্তিসালী আমি।
আমি চাই আমি জানি একটি তথ্যচিত্র যা সাংহাইয়ের পরিবর্তিত চেহারাকে তুলে ধরছে।
শূন্যস্থান পূরণ, বাক্য সম্পূর্ণ করা, রিডিং কমপ্রিহেনশন ইত্যাদি ধরনের প্রশ্ন থাকবে।
উত্তর দিকে মারিয়ার মধ্যবর্তী অমসৃণ মহাদেশীয় এলাকার নাম ইসিদোরাস।
আমি চলে এসেছি, এখন তুমি ওঁকে চলে যেতে বলো।
কিন্তু এখন থেকে, নিজের খুশি মতো ছুটবে।
তাঁর মাতা হচ্ছেন কাব আহবারের স্ত্রী।
এটা তাঁদের আসল নাম কি না, তাও আমার জানা নেই।
আপনি কি বাঘ না ভালুক?
হাল ছাড়িস না।
তিনি সারের ওল্ডিংহাম স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং সেখানে তিনি গর্ভবতী হন।
প্রায় দুই বছর নির্বাচনের সময় থাকায় সেখানে নির্বাচনের আগাম প্রচারণা নেই।
মহাকাশ স্টেশন রয়েছে এবং শুক্র গ্রহে উপনিবেশ স্থাপন করা হয়েছে।
পিতাই পুত্র হয়, মৃত্তিকাখণ্ড কখনও সন্তানরূপে জন্মে না।
রাজপুত্র ভন হফেনবার্গ দাঁড়িয়ে আছে।
স্কুল এবং স্থানীয় পরিষদ এটিকে একটি স্বাধীন রাষ্ট্রীয় বিদ্যালয় হিসেবে উল্লেখ করে।
তিনি সীমাবদ্ধতার ভেতর খুঁজেছেন অসীমের আলোক রশ্মি।
সরকার নিজের টাকায় ঘর না তুলে দিলেও, পড়ে থাকা গ্রামগুলো রাখাইনরা নিজেরাই দখল করে নিচ্ছে।
বুক শূন্য করে দাঁড়ায় খুকু।
কিন্তু, তাদের অস্থির কাঠামোর কারণে তাদের আকার সীমিত।
গ্যালারি ঘুরে আসা যাবে প্রতিদিন বিকেল পাঁচটা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত।
ফেসবুক বন্ধের মতো হাস্যকর সিদ্ধান্ত গ্রহণ না করে প্রশ্নফাঁস রোধে ফলপ্রসূ হয় এমন পদক্ষেপ গ্রহণ করে প্রকৃত জ্ঞানীর পরিচয় দিন।
নুসরাত আর জাহিদ আমাকে তেমন কিছু বলেনি।
একটি বড় মূর্তির সামনে বিশাল জনতা এবং অনেকের হাতে ক্যামেরা।
প্রথম গেমে বিজয়ী খেলোয়াড় দ্বিতীয় গেমে সার্ভিস শুরু করবে।
লজ্জায় মাথা নিচু করে ফেলল।
এভাবে সামাল দিতে গিয়ে হাতলের ধাক্কায় বুকের ডান পাশের খানিকটা দেবে গেছে।
"ওকাম্পো" নামটি সংস্কারবাদী মেলচোর ওকাম্পোর সম্মানে নামকরণ করা হয়েছে।
বাহ, ভালো।
তার শ্লেষাত্মক কথার ক্ষতিকর প্রভাব থেকে বাঁচার জন্য তোমার মন প্রাণপণে লড়েছে।
মুসলমানরা এ সময় ধর্মীয় শিক্ষার প্রতি বেশি মনযোগী ছিলেন।
সেখানে থাকাকালীন তিনি "মেলো পার্কের যাদুকর" ডাকনাম অর্জন করেন।
নিজেকে একজন সাধারণ মানুষ ভেবে সবার সঙ্গে মিশে একসঙ্গে কাজ করতেন।
সেরাফিমের প্রতি তাদের প্রতিকূল মনোভাব রয়েছে।
কি, আমার উপর নজর রাখা শুরু করবি?
তিনি আবার বললেন হাঁ, হাঁ, তোমরা পাশ্চাত্যেরা কাজ চাও।
মিয়ানমারের নাগরিক রোহিঙ্গাদের মাঝে টাকা বিতরণের অভিযোগে তাঁদের গ্রেপ্তার করা হয়।
ধান কাটা শেষ করে প্রতি সন্ধ্যায় তাদের আসর হতো আমাদের নিয়ে।
তিনি লখনৌতিতে শান্তি ফিরিয়ে আনতে সক্ষম হন।
কিন্তু, এটা স্পষ্ট নয় যে, কেন প্রাচীন ভারতীয়রা একেবারে ভিন্ন দুটি লিপি তৈরি করেছিল।
সংঘর্ষের এক পর্যায়ে পুলিশ গুলি চালায়।
শিক্ষার্থীদের পক্ষে বিদ্যালয়ে আসা দূরের কথা, বাড়িতে থাকাটাই কষ্টকর হয়ে পড়েছে।
আশির দশকে যেমন লিয়াজোঁ কমিটি ছিল, তেমনই লিয়াজোঁ কমিটির মধ্যেও হতে পারে।
নিজেও ওদের কথার মধ্যে কথা বলে কথার তাল কাটবে!
বাণিজ্যিক সম্ভাব্যতা যাচাই করে প্রয়োজন হলে অ্যাডমিন স্থাপনের বিষয়টি বিবেচনা করবে ফেসবুক।
সেটা হবে না।
বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় ফসলাদি আমন ধান, তিল, তিসি।
যে প্রকৃত সমালোচনা করতে পারে, সে সমালোচনাকে পজেটিভলি নিতেও পারে।
নিখুঁত ফিনিশিং, ব্যাকহিল, বুলেট গতির শট, স্বপ্নের হ্যাটট্রিকগুলোর একটা ছিল ওটা।
ক্লাবটি পূর্বে একটি বাইকার বার এবং ডাইভ বার ছিল।
তিতলি তেমনি ঘাড় বাকিয়ে পিঁপড়ার গতিতে চলে গিয়ে বলল, গেইস  করো।
এ ব্যাপারে ইলেকট্রনিক মিডিয়া ব্যাপক ভূমিকা পালন করতে পারে।
কাগজপত্র লুকিয়ে রাখতাম।
কিন্তু তাতে তো আসল স্বাদটা পাওয়া যাবে না।
আবির এমন মেকানিজম করে রেখেছে যে তিনবারের বেশি কেউ ভুল পাসওয়ার্ড দিলে, স্বয়ংক্রিয়ভাবে হার্ডডিস্কের পুরো ডাটা ডিলিট হয়ে যাবে।
সমস্ত চিন্তা ও ভাবনা কেন্দ্রীভূত করা হবে একটি বিন্দুতে।
মেইসনৌভ একজন শিশু ও কিশোর হিসেবে মেট্রো ডেট্রয়েটের কারপাথিয়া কিকার্সের হয়ে খেলেছেন।
রোজাস জোরিলা টলেডোতে জন্মগ্রহণ করেন।
একটা ফ্লোটিলার মাঝে ও যখন টার্গেটকে ধাওয়া করছিল, তখন মনে হয়নি?
দেখি, এখানকার ঘন জঙ্গলের মধ্যে একটা বড়সড় রক্তমাখা কাপড়ের পুতুল পড়ে রয়েছে।
প্রতি ওয়ার্ডের ভোটার তালিকার সিডির দাম ৫০০ টাকা।
ভগবানই আমাদের লক্ষ্য, তাঁর কাছে যেতে না পারলে আমাদের বিনাশ।
হঠাৎ বিশাল এক কালো ভূত সামনে এসে হাজির।
মহিলা বেশ রুচি নিয়ে খাওয়া শুরু করলো।
বিমানের স্টেবিলাইজার বা কোনো কিছু জ্যাম হয়ে গেছে।
একটা সন্দেহ মেটাতে হবে।
দলের এই প্রাথমিক সম্মেলনে বেশ কিছু সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।
তাই তো আমরা দেখি ধর্মের ভিত্তিতে গড়ে তোলা বিকলাঙ্গ রাষ্ট্র পাকিস্তানকে প্রত্যাখ্যান করতে এতটুকু বেশি সময় লাগেনি এ দেশের সাধারণ মানুষের।
বালিজুরি-ভাটারা সড়কের জুনাইল এলাকায় পৌঁছালে তিনি ভটভটি থেকে সড়কে পড়ে যান।
সিলসিলা তার নতুন রাজ্যের স্টেলাই এবং সমাধিসৌধের জন্য বিখ্যাত।
কী হয়েছে, বনিদি?
জনসাধারণের পানি ব্যবস্থাকে নিয়মিতভাবে দূষণকারীদের জন্য তাদের পানি পর্যবেক্ষণ করতে হয়।
তুই ঠিক হয়ে যাবি।
পুলিশের গাড়িতে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়।
তোমাকে ছেড়ে যেতে পারব না।
যখন চাকরি চলে গেছে, তখন তিনি নির্বাচনে আওয়ামী লীগকে সহায়তা করেছেন।
এই অনুষ্ঠানে গার্জিয়ানরা আসতে পারবেন না।
তাদের নেতা ছিলেন আল ইয়াসাফ ইবন রাউঈল।
ড: কামাল সরকারের লোকদের দৃষ্টি সীমার ভেতরে এসেছেন, উনার দুর্বলতা অবশ্যই আছে; এবং সরকার সেগুলোকে এতদিন হিসেবে ধরেনি; এটাই ক্যাপিটেলিজমের গুণ, ওদের সাথে থাকলে, আপনাকে সব সুযোগ নিতে দেবে; ওদের সাথে না থাকলে, আপনার উপর আইন প্রয়োগ করবে।
ফ্যালাংক্স রোমীয়দের ঢালে নামিয়ে দিয়েছিল।
যোগীরা সেই অনন্ত জ্ঞানকেই ঈশ্বর বলেন।
আজ তোমার স্বামী এত তাড়াতাড়ি চলে এলো যে?
তাই গণমাধ্যমের মালিক, সম্পাদক, বিজ্ঞাপনদাতা সবার কাছে আহ্বান জানাই, আপনারা আসুন।
আমরা মালয়েশিয়াকে অনুরোধ করেছি যেন তারা বনায়ন ছাড়াও অন্যান্য খাতে লোক নেয়।
তথ্যপ্রযুক্তিভিত্তিক পণ্যের মূল্যায়ন করার জন্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোকে বিশেষ নির্দেশ দিতে হবে।
জায়গাটাকে পরিচিত মনে হচ্ছে।
তবে আপনার জন্য আমি আমার সর্বোচ্চ চেষ্টা করব।
সড়কটির পালের হাট বাজারের মোড়টি ঝুঁকিপূর্ণ, সেখানে একটি গতিরোধক দিলেই হতো।
স্টেশনটি দেগু সাবওয়েতে রেল পরিষেবা প্রদান করে।
বাসে যেতে যেতে বৃদ্ধার চেহারাটা মনে পড়ছে।
এটি একটি স্বপ্ন মাত্র।
আর এ লেফটেন্যান্ট বিক্রম বাতরা, স্যার।
তাঁরা হাত দিয়েছেন মেডিকেল শিক্ষার্থীদের জন্য বাংলায় পাঠ্যবই তৈরি করার কাজে।
রবির মৃত্যু নিয়ে?
ক্লাব" এবং "টাইম আউট" নিউ ইয়র্ক।
অনেক মালিকই তাদের দিয়ে বিনা বেতনে অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে অতিরিক্ত সময় কাজ করায়।
অথচ একবার ফিরে তাকান অন্যান্য উন্নত দেশগুলোর দিকে।
হেড টু হেডে জার্মানির থেকে পিছিয়ে সুইডেন হবে তৃতীয়।
তিনি দারিদ্র্য ও সচেতনতা বিষয়ক লেখনি সংবাদপত্রে প্রকাশ করতেন।
মিনিসিরিজগুলোর প্লটগুলো অবশেষে অনলাইনে পোস্ট করা হয়েছিল।
এটি ব্র্যানডন পাহাড় ও কাল্লিন্ট্রা পাহাড়ের ঢালে অবস্থিত।
ঘটনা টের পাওয়া মাত্র তিনি বাইরে থেকে বেসমেন্টের দরজা লাগিয়ে দিলেন।
পাঁচ হেক্টর জমি বরাদ্দ করা হয়েছে।
তবে ভেড়া ও দুম্বা যদি ১ বছরের কিছু কমও হয়, কিন্তু এমন হৃষ্টপুষ্ট হয় যে, দেখতে ১ বছরের মতো মনে হয় তাহলে তা দ্বারাও কুরবানী করা জায়েয।
আদালতে তাদের পক্ষে শুনানি করেন ব্যারিস্টার এ কে রাশেদুল হক।
তাই আমি কিছু লোকের টার্গেটে পরিণত হয়েছি।
অধস্তন ভূমি রাজস্ব কর্তৃপক্ষের সিদ্ধান্ত সম্পর্কে আপিল গ্রহণের সর্বোচ্চ কর্তৃপক্ষ হলো ভূমি আপিল বোর্ড।
রাজা চোখ টিপিয়া জিজ্ঞাসা করিলেন, তার পরে?
তিনি হাউজহোল্ড কাউন্সিলর হিসেবেও নিযুক্ত হন।
উল্টো সঠিক চিকিৎসা না করে একে সমর্থন দেয়া যদি শুরু করা হয় তাহলে পরিস্থিতি কোন দিকে যাবে সেটা বর্তমান পাশ্চাত্য সমাজগুলিকে দেখলেই বুঝা যায়।
কিছুদিন আগেও অ্যালবাম তৈরি করে শিল্পীরাই প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের কাছে ধরনা দিতেন।
এই এতক্ষণ যা বললাম, এটাই বেশিরভাগ বিজনেসের অবস্থা!
এ সুবুদ্ধি তোমার আগে হল না কেন নন্দ?
খাদ্য ও ব্যায়ামের গুরুতর প্রশ্নটি উল্লেখযোগ্য।
এমিরেটস ঢাকা থেকে এখন প্রতিদিন দুবাই অভিমুখে তিনটি ফ্লাইট পরিচালনা করছে।
এক পত্রিকার লিপি অন্য পত্রিকা ব্যবহার করেন না।
আর মাঝের এ সমস্তই শুধু খোয়াব মনে হয়।
সুমন চলে গেলেও পরের দিন এসে আবার আগের মতো আচরণ করেন।
মারান এখন কেমন আছে?
গ্রাহকদের কাছ থেকে সংগৃহীত অর্থের পরিমাণ দাঁড়ায় পাঁচ হাজার কোটি টাকার মতো।
গিয়ে ওদের ধর!
সমস্ত রুটগুলি অসুবিধাজনক অ্যাক্সেসযোগ্য এবং সাইকেল বহনের ব্যবস্থা রয়েছে।
এছাড়া আওয়ামী লীগ বিভিন্ন নির্দেশের মাধ্যমে এ আন্দোলন পরিচালনা করে।
ভয়ে আমি অজ্ঞান হয়ে গিয়েছিলাম।
সবকিছু করা হয়েছে।
এর বৈসাদৃশ্যে হস্তরেখাবিদ্যা স্বর্ণমান হয়ে উঠেছে।
তোমার মনটাকে উদার রেখো।
তাঁদের টাকাপয়সার হিসাব, খাজনা আদায় থেকে শুরু করে বিভিন্ন ধরনের লেনদেন হতো।
কাজ শেষে রাতে বাড়ি ফিরে তিনি দেখতে পান তাঁর মেয়েটি কাঁদছে।
এসব দূর্গকে কেন্দ্র করে পরবর্তীতে মধ্যযুগে অনেকগুলো শহর গড়ে উঠেছিল।
একদল লোক আরোগ্যের জন্য প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছে।
পশু হাসপাতালের বেলতলায় আমরা কয়েকজন বসে আছি।
কেচওয়ার্থ এর ট্রেন তিন নাম্বার প্ল্যাটফর্মে আসছে।
ঘুম থেকে আমাদের ওঠানো হতো।
আটক রুবেলকে পুলিশ পাহারায় চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা দেওয়া হচ্ছে।
ও একা হয়ে যাবে।
শৈলীও কি আমার আংটিটা হাতে নিয়ে কাঁদে?
চুপিসাড়ে শত্রুকে অনুসরণ করার ওস্তাদ।
আমার সাথে নেই।
আমার অপেক্ষায় বসে থাকবেন না।
ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের কিংবদন্তি বিপ্লবী, শ্রমিক সংগঠক সত্যেন সেন ১৯০৭ সালের আজকের দিনে মুন্সীগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন।
সাসাকি যেমনটা বলেছিল, এর ওজন প্রায় নেই বললেই চলে।
একই দিন নোহালী গ্রামে মা-বাবা দশম শ্রেণির ছাত্রীর বিয়ের দিন ঠিক করেন।
অথচ দোকানের ভাড়া, বিদ্যুৎ বিল, কর্মচারীর বেতন সবই নিয়মিত দিতে হচ্ছে।
এখন রিজভীর শারীরিক অবস্থা অত্যন্ত গুরুতর এবং ক্রমেই অবনতিশীল পর্যায়ে চলে যাচ্ছে।
এইদিকে, আসেন।
আপনি যদি একবার উনাদের লেখা “হাউ গড চেঞ্জেস ইয়োর ব্রেইন” বইটা এক নজর চোখ বুলান তবে সেখানে কিছু কেস ষ্টাডিও খুজে পাবেন।
ঘটনার পর থেকে শাহীন ও জিয়াসমিন পলাতক।
সেথ এবং ভেরোনিকা এক সম্পর্ক শুরু করে।
আমার ভয়ে প্রস্রাব করে প্যান্ট নষ্ট করা উচিত ওর!
নীলার সরলতা তার খুব ভালো লাগে।
তোমার যাওয়া উচিত।
গ্রামে যাবার আগে আমাদের কার্গো আনলোড করতে হবে উম, ধন্যবাদ।
আক্ষরিক অর্থে কবিতার শরীরি অবয়বের সাথে আমার প্রথম এনকাউন্টার ঘটে ১৯৯৬ সালে।
আমি সেই বেপরোয়া দলের লোক নই।
তাদের মুখ থেকে যেমন ব্লগের প্রশংসা শুনি, তেমনি কিছু অপ্রশংসাও শুনি।
কেমন একটা অবসাদ সারা গা জুড়ে, খুব বেশী ক্লান্ত থাকলে শরীর যেন আর নিজের বসে থাকে না এমন লাগছে।
সবাই বলে আপনি নাকি একটা রাজাকারকে মেরে কলিজা বের করে হাতে নিয়ে সারা গ্রাম দৌড়ে বেড়িয়েছেন।
এম-রিয়ালের স্লোগান হচ্ছে "এটাকে বাস্তব করে তুলুন"।
কাজে সামান্য ত্রুটি হলেই তাকে বেধড়ক পেটানো হতো বলে অভিযোগ রয়েছে।
আমরা কাউকে ভয় দেখানোর সময় হুমকি দিয়ে বলি “তোকে এমন শিক্ষা দেবো না, যে বাপের নাম ভুলে যাবি”, “এই নিয়া তোমারে পড়ানো হবে”, ইত্যাদি।
কিন্তু, এই ধরনের ভ্রমণের জন্য শক্তিগুলির একটি সুরক্ষা ছিল।
আমাকে তোমার শক্তি দাও।
তাহলে তুমি সহজেই পালাতে পারো।
তার দুই ছেলে ছিল, যাদের মধ্যে রাল্ফ ছিলেন ছোট।
বায়ুথলি পাতলা আবরণ দিয়ে আবৃত কৈমিকনালিকা দিয়ে পরিবেষ্টিত।
প্রত্যেক খেলোয়াড় একই সেট তাস খেলে।
কোথাও হয়তো একটু আগুন আছে।
বিশ্বকর্মা রাতারাতি দ্বারকা নির্মাণ করেছিলেন বলে মনে করা হয়।
এই কথাটাই আগেকার চিঠিতেও ছিল।
তবে সারা দেশে একই মূল্যে গ্যাস সরবরাহ নিশ্চিত করতে হবে।
ইচ্ছা করলে চালের আড়তে থাকতে পারতাম।
তিন থেকে চার ঘণ্টার টানা বৃষ্টিতে গতকাল বৃহস্পতিবার কুষ্টিয়া শহরে জলাবদ্ধতার সৃষ্টি হয়।
ঘটনাটা ১৯২৫ সালের, হিমশীতল আলাস্কার ছোট্ট একটি শহর নম।
বাংলাদেশ অচল করা যাবে না।
তার পরও মানুষের দুর্ভোগ কমাতে মেরামতের কাজ খুব শিগগির শুরু করব।
এছাড়াও, "দ্য স্যাক্রিফাইস অফ ভিক্টর" প্রাথমিক কনফিগারেশনে কিছুটা দীর্ঘ।
বৃদ্ধ পুরুষ এবং মহিলাটি তাদের সাথিকে টেনে নিয়ে যাচ্ছিল।
তুই শুধু ভাইদের সালাম দিবি।
এখানে প্রথমবার এলে নাকি?
মিশাইল দেখামাত্রই বলবে।
সর্বোচ্চ জাতগুলি সাধারণত চাবিযুক্ত নয়।
তোমার মোবাইল নাম্বারর মুখস্ত করতে গিয়ে আমি আমার নিত্য কাজ ভুলতে বসেছি!
কিছু সময় পর, আপনি নিজেই সেই মিথ্যাগুলো বিশ্বাস করতে শুরু করেন।
বাইরের কারও চোখে এটা তেমন কোনো কিছু মনে না–ও হতে পারে।
এমআইএস সারা দেশের বিভিন্ন স্তরের সরকারি হাসপাতালে ভর্তি হওয়া রোগীর তথ্য বিশ্লেষণ করেছে।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্র সমাবেশে স্বাধীন বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন করা হয়।
দুদিন ধরে তিনি প্রেসিডেন্টের সঙ্গে দেখা করার ব্যর্থ চেষ্টা করে যাচ্ছিলেন।
স্বল্পোন্নত দেশগুলোতে এটি যেমন প্রয়োজন, তেমনি সুফলদায়ী।
গ্র্যাজুয়েশনের পর তিনি নিউ ইয়র্কে চলে যান।
শ্রোতাদের সৌভাগ্য খেয়াল গাইয়ে পণ্ডিত প্রসেনজিৎ দেওঘরীয়ার খেয়াল শুনতে পাওয়া নিঃসন্দেহে।
এখানে এসে আমি যেন নবজীবন লাভ করেছি।
আমি এটা পছন্দ করি।
আমি এই দোকান দুটো পেরিয়ে পরিত্যাক্ত একটি দোকানের চাঙায় কাঁধের ব্যাগটা নামিয়ে রেখে বসি।
ওরা চাচাকে মেরে ফেলল আর তুমি কিছুই করলে না!
মলের ভেতরে জ্যামার আছে।
আগের জেতা তিন ম্যাচে ব্যাট হাতে জাকিরের ফর্ম ততটা ভালো ছিল না।
দিন রাত কাজ করতে হচ্ছে।
এমন ক্রিকেটার হতে চেয়েছি, যাতে প্রতিপক্ষ আমাকে নিয়ে আলাদা করে ভাবে।
আমি এখনো তাকে তার ইসেলের সামনে দেখি...
আসলে, আমি সেটা ঠিক করতে চাইনি।
পাহাড়ী পথে হাঁটার ফলে শরীরের এই ব্যথা থাকে বেশ কয়েকদিন।
গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন চার্লস হজেস।
এতকিছু মাথায় রাখেন, আবার সবাইকে বিনোদনও দেন।
কোনো মানে হয় না, তবু পড়তে এত ভালো লাগে!
প্লিজ, খুব দরকার।
দাঁত দিয়ে নিচের ঠোঁট কামড়ে ধরেছেন।
তবু আমি তাঁকে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে খোঁজ নেওয়ার চেষ্টা করব বলে আসি।
মামলা প্রমাণের জন্য কতজন সাক্ষী প্রয়োজন?
না, আর কিছু জানতে চাই না।
ড্যানিয়েল সিম্পসন মোটামুটি একজন নাম ডাকওয়ালা জীনতত্ত্ববীদ।
স্যার, আপনি আমার ছেলেকে গুপ্তচর বানাতে চান?
দ্রুতই এটা ভারতীয়বিরোধী এবং ক্রমেই মুসলমানবিরোধী দাঙ্গায় রূপ নেয়।
তুমি পেরেছ, তোমাকে সম্মান করি।
ইত্যাদি ইত্যাদি আরও বহু কিছু, যা ডাক্তারদের স্কিল বাড়াতে সাহায্য করবে।
তাই তাঁদের কাছ থেকে আমার শুধু শেখার আছে, শেখানোর কিছু নেই।
দাঁড়া, কী?
হ্যাঁ, বুঝলাম, কিন্তু চেনি এখন কেসটা দেখবে।
মানিকগঞ্জ থেকে প্রতিদিন ছেলেকে নিয়ে আসে রাইফেলস  স্কুলে পড়াবে বলে।
আর আন্দোলন ছাড়া কিছু পাওয়া যায় না, আন্দোলন ছাড়া ভাষা পাওয়া যায় নাই, আন্দোলন ছাড়া দেশ পাওয়া যায় নাই।
গিয়ে দেখি পিএম ডেকেছে আমাকে।
এটি একটি পরিচিত সত্য যে রাবণের দশটি মাথা ছিল এবং লোকেরা প্রায়শই বলে যে এটি তাকে তার জ্ঞানের জন্য বিশেষ উপহার দিয়েছে।
প্রথমত, ছবিটি চেন্নাই এক্সপ্রেস-এর পরের সপ্তাহেই মুক্তি পাওয়ার বিষয়টি ছিল সবচেয়ে পোড়াকপালি।
গতকাল সোমবার রাতে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তিনি মারা যান।
তবে সব ধূমকেতুর ভাগ্য হ্যালির ধূমকেতুর মতো হয় না।
এতদিন জানতাম দুপুরের খাবারের পর ঝিমুনি আসে।
বধির হয়ে রইল।
নিয়ম মেনে খাও, নিয়ম মেনে অনুশীলন কর, নিয়ম মেনে ঘুমাতে যাও।
এই নরপশুগুলোর প্রাণে একটুখানি বিবেকবোধ জাগাতে না পারলে সম্মিলিতভাবে আমাদের শান্তিতে বসবাস করা আর বেঁচে থাকার কোনো সম্ভাবনা নাই।
লিচেস্টারের শেখ অ্যাডাম স্কয়ার তার নামে নামকরণ করা হয়।
১৯৭২ সালে চারু মজুমদার পুলিশের হাতে ধরা পড়েন এবং আলীপুর জেলে নিহত হন।
ওহ গড, স্যান্ডি।
আপনি কি চান আমি আপনার বাবার মৃত্যুসংক্রান্ত বিষয়টি নিয়ে চিন্তা-ভাবনা করি?
তবে উপভাষাগুলি প্রায় একই রকম।
কুরা খানাত মূলত কুরা ঐতিহাসিক ও ভৌগোলিক অঞ্চলে অবস্থিত ছিল।
এটি সার্বিয়ার কেন্দ্রীয় অংশ জুড়ে বিস্তৃত।
লেখিকার নাম লেখা ছিল রাজিয়া সুলতানা বা কাছাকাছি কিছু।
খাবার গেলার সময় খাদ্যনালির মাংসপেশির সমন্বয়হীনতার কারণেও বুকে তীব্র ব্যথা হতে পারে।
মেয়ের জন্য ভালো একটা স্কুল, ভালো কলেজ, ভালো একটা ভার্সিটিতে পড়াবে।
অ্যালটুনা রানস্টোনে সেই পদচিহ্নও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যা প্লাঙ্কের মধ্য দিয়ে গিয়েছে।
তিনি ভিয়েনায় কলেজে পড়াশোনা করছিলেন।
মেলায় লার্নিং অ্যান্ড আর্নিং কর্মসূচির দ্বিতীয় ব্যাচের জন্য শিক্ষার্থীদের সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়।
আমরা আমাদের চোখ দিয়ে চিত্রকর্মের মাধ্যমে নতুনভাবে সুন্দরবন আবিষ্কার করার চেষ্টা করেছি।
আশা করি নতুন যারা চেষ্টা করছেন তাদের কাজে লাগতে পারে।
প্রবালপ্রাচীরটি জলের উপরিভাগে উঠে একটি নতুন দ্বীপ গঠন করে।
আমার লোকেরা এটা মিস করেছে।
ক্যাম্পে ডাক পাওয়াদের হাতে-কলমে বিজ্ঞানের বিভিন্ন ধরনের পরীক্ষা-নিরীক্ষার সুযোগ করে দেওয়া হবে।
ভালো-মন্দ নিয়ে আলোচনা এবং বাঙালিদের প্রতি পাকিস্তানিদের মনোভাবের তীব্র সমালোচনা করতেন।
আমি আবার চলা শুরু করি।
বিপত্তারিণী পূজার সিদ্ধান্ত হওয়ামাত্র গ্রামের নারীরা আশপাশের তিনগ্রামে বেরিয়ে পড়ে মাঙন মাঙতে, তাদের মুখে মাঙন মাঙার উদ্দেশ্য এবং বিপত্তারিণী দেবীর মাহাত্ম্যের কথা শুনে ওইসব গ্রামের নারীরাও বিপত্তারিণী দেবীর প্রতি দূর্বল হয়ে পড়ে।
লিভিং কোয়ার্টার্স নিজের কাজের দায়িত্ব গ্রহণ করা নিয়ে আলোচনা করে।
কিন্তু কেমন যেন একটা অনুভূতি হচ্ছিল যে কেউ আমার দিকে তাকিয়ে আছে।
শাস্ত্রকারেরা সে পথও বন্ধ করে দিলেন।
সে উদাসীন, পৌঢ় এবং বিষণ্ণ।
শান্ত হও, মেই।
গৃহযুদ্ধের সময় প্রিমাস ভেস্পাসিয়ানদের অন্যতম শক্তিশালী সমর্থক ছিলেন।
আমি ঘরে আসার পরেও অনেকক্ষণ যাবৎ সম্মিলিত কথার ঝড় বইয়ে দেন বাবা, মা আর দাদী।
পণ্ডিতমশায় বললেন, কালে আমি যে অসামান্য হয়ে উঠব, এ তিনি পূর্বেই জানতেন।
এদেশে শত শত বছর ধরে এরা এমনি উদ্ভট কিছু প্রশ্ন আর গল্প বলে আসছে বাস্তবের সাথে তার মিল নেই।
এই জাহাজে কাপের গুরুতর ঘাটতি রয়েছে।
লাঞ্চ হবে এবার?
গল্প শুনতে মেয়েটা খুব পছন্দ করে।
মাটিতে বসে যা।
সুতরাং নিমরাজি হয়ে মেনে নিয়েছি ব্যাপারটা।
তিনি ছিলেন ফিলিপ ফ্রিডরিশ মালিনের জ্যেষ্ঠ পুত্র।
কারণ, আম্বেদকর মনে করেছিলেন, দুই বিষয়ই ভারতের মূল প্রকৃতির মধ্যেই নিহিত।
তাই স্কুল-কলেজে মানবিক শাখায় পঠনপাঠন কমে যাওয়া মোটেই ভালো লক্ষণ নয়।
এদিকে সন্ধ্যায় সংবাদ সম্মেলনে অংশগ্রহণকারী ছাড়া বোয়ানের অন্য সদস্যদের নিয়ে বৈঠক করেন ইমরান।
পুরুষরা যেন বেজাত, তাদের সঙ্গে জলচল বন্ধ।
আমরা পাঠিয়েছিলাম সৌদি আরবে অবস্থিত পবিত্র দুই মসজিদ রক্ষা করার জন্য।
তিনি প্রৌঢ়ত্ত্বে পৌঁছে যান।
প্রত্যহ যাকে দু বেলা দেখছ তাকে হঠাৎ ভুলে গেলে?
মধ্যে আবার সেই মিসেস মিল্টনের হাতঘষা চিকিৎসা হচ্ছে।
যাহোক, বিষয়ের প্রাসঙ্গিকতায় আমি নিম্নোক্ত বিষয়গুলো অনুধাবন করতে পারি।
আর্থিক টানাপোড়েনে তিনি বইটির স্বত্ব বিক্রি করে দেন সিরাজ রব্বানীর কাছে।
উপন্যাসটি ইংল্যান্ডের গণ্ডি ছাড়িয়ে আমেরিকায়ও তুমুল জনপ্রিয় হতে শুরু করে।
তিনি মাত্র চারটি টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন।
আপনি আমাকে টাকা দিয়েছেন।
এতে যেমন নারীদের সামগ্রিক আলোচনা এসেছে, তেমনি কয়েকজন মহীয়সী নারীর প্রশংসামূলক বর্ণনাও এসেছে।
অধিক কথা সে কয় না।
যদি আল্লাহর নেয়ামত গণনা কর, শেষ করতে পারবে না।
সাধারনত মধ্যবয়সে কিংবা বৃদ্ধ বয়সে এ রোগটি বেশি হতে পারে।
আপনি কতবার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন যে আমার সাথে আর দেখা করবেন না?
রেশমা জলার্দ্র চোখ নিয়ে তাকাল।
এতে একে অপরের মোকাবিলা করতে শুরু করে।
দেখা যাবে পথের ওপর দড়িতে ঝোলানো সাদাকালো গুটিকয় পোস্টার পলিথিনে মোড়ানো।
কিন্তু তুই রেগে গেলি।
সাতনের প্রথম দুটি কমিক বই একই মাসে প্রকাশিত হয়।
ফাস্ট হার্ট বিট রেকর্ড করার জন্য অসিলেটর তৈরীর প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন বেশ কয়েকদিন ধরেই।
তাঁদের পদচারণ ছিল প্যাভিলিয়ন, মিডিয়া বক্স, টিকিট ব্যবস্থাপনা, আইসিসির স্টল—এসব স্থানে।
আমিও পারছি না।
এরপর সিরিয়ার সরকারি বাহিনী আইএসের হাত থেকে প্রাচীন শহর পালমিরাও পুনর্দখল করে।
পরিবারের অভিযোগ, জিজ্ঞাসাবাদের নামে জিসানের ওপর দুই দফায় অমানবিক নির্যাতন চালিয়েছে পুলিশ।
কিন্তু সেই আশায় পানি ঢেলে দিয়ে আবারও ব্যাটিং বিপর্যয়ের শিকার হলো বাংলাদেশ।
খসড়া চূড়ান্ত করার মাত্র অল্প কিছু সময় আগে এটা দেখতে দেওয়া হয়।
তিনি সরে দাঁড়ালে সমন্বয় ফ্রন্ট মোহাস্মদ ফারুককে প্রধান করে প্যানেল দেয়।
হয়তো আস্তে করে নিয়েছেন আমি শুনতে পাইনি।
এছাড়া তার গুরুত্বপূর্ণ নির্মাণ ছিল একটি চার চাকার বাহন যা আরোহী নিজেই টেনে চালাতে পারতেন।
ফলে এক সময় শ্রমিকের দীর্ঘদিনের পুঞ্জীভূত ক্ষোভ বিস্ফোরণের আকার ধারণ করে।
আফ্রিকার জঙ্গলে বেড়ে ওঠা টারজান একপর্যায়ে ভিক্টোরীয় যুগের লন্ডনের বাসিন্দা হন।
নারীদের রাস্তায় গাড়ি চালানো নিষিদ্ধ ছিল।
আমাদের দিকে আসছে ওটা।
ইংলিশ, আর একটা কথা, আমাদের কোনো ভুল করা চলবে না।
যুদ্ধবন্দী অবস্থায় তিনি সোভিয়েত সহযোগী হন।
এক সেকেন্ড, ঠিক আছে, জেনিফার, তুমি লোকেশনে যাও।
ডা. মরিস বুকাইলি রচিত ‘বাইবেল কোরআন বিজ্ঞান’ বইটি পড়েছিলাম সেই ছাত্রজীবনে।
টঙ্গী মডেল থানায় কথা হয় ইউনিক এডুকেয়ারের প্রধান শিক্ষক আবদুল মালেকের সঙ্গে।
এরপর তিনি সাক্ষাৎকার দিতে অস্বীকার করে তার কক্ষ থেকে চলে যান।
এসএসসি পরীক্ষার্থীদের কথা বিবেচনা করেও তারা তাদের সহিংস কর্মসূচি প্রত্যাহার করেনি।
হ্যাঁ, তুমি?
এবারের বন্যার ক্ষেত্রেও তাই- স্বাভাবিকের তুলনায় উজানে এবং দেশের অভ্যন্তরে বেশি বৃষ্টি এবং তা থেকে পাহাড়ি ঢল।
আমাদের পরিবারের কেউ বিয়ে করেনি।
তবে মজুমদারের আদর্শ, যেমন যীশুখ্রীষ্ট শিক্ষা দিতেন, সংসারে অনাসক্তভাবে থাকিয়া পৃথিবীতে দেবভাব-প্রতিষ্ঠা।
কিছু প্রাথমিক ভবন যা এখনও দাঁড়িয়ে আছে, তা বাইটাউনে নির্মিত হয়েছিল।
মিউনিসিপাল কোট অফ আর্মস হল গুলস, টুইনস আর্জেন্ট।
ট্রাক লুটেছে এরা।
ভগবান শ্রী কৃষ্ণের অষ্টশত নাম পাঠ করা হয়।
অনেক নারী যুদ্ধাপরাধের শিকার হয়ে অন্তঃসত্ত্বা হয়ে পড়েন।
কার্যক্রমের সময় তিনি অদ্ভুত বিষয়বস্তু লেখার জন্য পরিচিত হয়ে ওঠেন।
ইস্তারত দমুজি-নামক মেষপালকের প্রণয়ে আবদ্ধ হলেন।
ধীরে ধীরে খণ্ডহরে পরিণত হল গোটা এলাকা।
এতে নিঃসন্দেহে ফ্রন্ট ন্যাশনালের সাফল্য সাধিত হয়।
বজরা থামাতে বলতে থাকে চিৎকার দিয়ে।
সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়কে এ বিষয়ে বাজেট বৃদ্ধির পাশাপাশি নানামুখী বাস্তব উদ্যোগ নিতে হবে।
বিভিন্ন ধরনের বিরল খনিজ পাওয়া যায়।
নভেম্বর এবং ডিসেম্বর মাসে, আলবা শহরে কুয়াশার প্রবণতা দেখা দিতে পারে।
বেড়াগুলিও সামান্য আনা হয়েছিল।
স্টেশনটি এনট্রাভিশন কমিউনিকেশন কর্পোরেশন মালিকানাধীন।
খুলনার বেসরকারি জুট মিলগুলোর শ্রমিকেরা গতকাল রোববার রাজপথ-রেলপথ অবরোধ কর্মসূচি পালন করেছেন।
জাতি, ধর্ম, বর্ণ, নির্বিশেষে প্রতিটি নাগরিকের অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, শিক্ষা ও চিকিৎসাসহ সবধরনের মৌলিক চাহিদা পূরণের নিশ্চয়তা রয়েছে এখানে।
চারদিক দেখানোর সাথে সাথে উনি এই মন্দিরের ইতিহাস বলতে শুরু করলেন।
হেই, তুমি।
সবটা ওরা হয়তো ধুয়েমুছে সাফ করে ফেলতে পারেনি।
নতুন শাখাটি ব্রোমা বিমানবন্দরে একটি স্টপ অন্তর্ভুক্ত করার পরিকল্পনা করা হয়েছে।
হ্যাঁ, সব ঠিক আছে, বাবা।
তোমরা যখনই তাঁকে দেখবে, তাঁর হাতে বাইয়াত নেবে।
বোল্টন ওয়ান্ডার্সের পর মিকেল খেলেছেন চার্লটন অ্যাথলেটিকসে।
এভাবে প্রশ্নের ধারাবাহিকতায় শূণ্য আসবেই আসবে।
আমাকে এবং আমার সন্তানকে মূর্তি পূজার শিরক থেকে বাঁচাও।
এখানে প্রযুক্তিগত অগ্রগতি বিশেষভাবে লক্ষণীয় ছিল।
আমার খাওয়ার জন্য না, আমার বাচ্চার জন্য!
আমরাও তাই ভেবেছিলাম, স্যার।
আসলে যিনি অনেক তথ্য জানেন তাকে তথ্যাভিজ্ঞ বলা যেতে পারে।
তোমাকে একটা প্রশ্ন করতে পারি?
সেই দৃঢ়প্রত্যয়গুলো মিথ্যা প্রমাণিত হয়েছিল।
এই অসময়েও বিজ্ঞাপন!
এনএসএর সাবেক চুক্তিভিত্তিক কর্মী এডওয়ার্ড স্নোডেন এসব গোপন তথ্য সংবাদমাধ্যমকে সরবরাহ করেছিলেন।
কালক্রমে সেন্ট নিকোলাস থেকে সান্টা ক্লজ নামেই সেই এই সেন্ট মার্কিন সমাজে প্রতিষ্ঠা পেতে শুরু করেন।
আপনাকে বলেছিলাম, ও বেঁচে আছে!
মিশরে আমার লোকেদের নিপীড়িত হতে দেখেছি আমি।
গবেষণায় দেখা গেছে, বিয়ের সম্পর্কে আবদ্ধ থাকা পুরুষদের স্বাস্থ্যের জন্য খুবই ভালো।
আলোচনার মূল লক্ষ্য হচ্ছে নির্বাচিত বিষয়টি প্রতিদিনের জীবন-যাপনে বাংলাদেশ পরিপ্রেক্ষিতে কার্যকর করা।
কিন্তু আমি ঠিকই সুন্দর যাত্রার জন্য প্রস্তুত।
অসীমকে কখনও সসীম করা যায় না।
আনন্দের বিষয় যে এই উদ্যোগের প্রতি ব্যাপক আগ্রহ উদ্দীপনা লক্ষ করা যাচ্ছে।
হত্যার প্রতিবাদ মানে জ্বালাও-পোড়াও, সড়ক-রেল অবরোধ এবং প্রতিষ্ঠান ভাঙচুর করা নয়।
আসলে, হিউ ক্রিমিনাল নেগলিজেন্সে বিশেষজ্ঞ।
আকরিক ডকের সমস্ত উপাদান কংক্রিটের ভিত্তির দিকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল।
এই কারণেই জগতে মহাকাব্যের সমাদর সব সময়ে হবে।
করোনা ভাইরাস এদের অনেকের চেহারা লোকচক্ষুর সম্মুখে উন্মোচিত করেছে।
গ্রামটির অধিকাংশ মানুষ স্থানীয় বিভিন্ন শিল্পকারখানায় কাজ করে জীবিকা নির্বাহ করেন।
তার ওপর এদেশে সাধারণে আমায় জানেও না এখন।
স্যার, আমি পাঁচ মিনিটের মধ্যে আসছি।
নানা আয়োজনের মধ্য দিয়ে শেষ হয়েছে রিয়েল এস্টেট প্রতিষ্ঠান সিপিডিএলের যুগপূর্তি অনুষ্ঠান।
মানুষের কত কাজ শেষ হয় না শেষ নিঃশ্বাস অবধি।
এখন তোমাদের মনে সবচেয়ে সুন্দর স্বপ্নগুলো আঁকো জীবনে যেখানে তোমরা পৌঁছাতে চাও।
খ্যাতনামা বিপ্লবী রাসবিহারী বসু এ সময়ে জাপানে অবস্থান করছিলেন।
অবশ্য টেস্ট ক্রিকেটটাই এখন এমন, এখানে ম্যাচ ড্র করাটাই বরং কঠিন।
ঘটনাচক্রে আহাদ একা হয়ে পড়ে, একাই ওকে সমাধান করতে হবে সব রহস্যের, যে রহস্য ইঙ্গিত করছে আন্তর্জাতিক এক গুপ্তসঙ্ঘের দিকে।
কিন্তু ওসি সাহেব কোনো সাহায্য করতে পারেন নি।
তিনি ইউকন এবং জোয়ানা ওয়াটসের পুত্র।
ব্যবসায়ীরা অভিযোগ করেন, বণিক সমিতির দুর্বল ব্যবস্থাপনায় বাজারে প্রায়ই চুরির ঘটনা ঘটছে।
অকল্যান্ড কাউন্সিলের স্থানীয় প্রশাসনের অধীনে কিংসল্যান্ড রয়েছে।
এই গানগুলোর কপিরাইটও দাবি করা হয়।
এমন সময় কখনও ছিল না, যখন উহার অস্তিত্ব ছিল না।
আমাদের কথা শুনবেন।
তারপর তাদের প্রকৃত প্রতিপালকের দিকে তারা প্রত্যানীত হয়।
ঠিক এজন্যই জামিল ভাইকে আমার ভালো লাগে।
ইকবাল খানের স্ত্রীর পক্ষে ওকালতিতেও বেশ অগ্রসর খায়রুল।
আমরা অতি গুরুতর এবং অতি সামান্য বিষয়েও অকাতরে মিথ্যা বলি।
তিনতলার এই রুমটায় নাদিম থাকত।
কী করছো, রিকা?
চমৎকারের মানে কী?
একই মেয়াদের জন্য তার স্থলাভিষিক্ত হন অ্যালিসন ব্রিমলো।
তাঁদের মনে রাখতে হবে, চাপ দিয়ে ভালোবাসা ধরে রাখা যায় না।
অন্ধকার হয়ে এল।
তিনি বলেছিলেন যে তিনি পলিথেন পরেছিলেন, যা তিনি করেছিলেন।
এ জন্য দেশের রাজনীতিবিদ ও জনগণকে ধৈর্য, সহনশীলতা ও সচেতনতার পরিচয় দিতে হবে।
কুটুম্বদের খাতক হয়ে থাকাটা তো ভালো নয়।
অপর দিকে দাবি পূরণে ব্যর্থতার অভিযোগে যুদ্ধবিরতির মেয়াদ বাড়াতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে হামাস।
এটি তাদের গায়ক ড্যারেন হোয়াইটের একমাত্র অ্যালবাম।
এবার তাঁরা বিশ্বের বৃহত্তম শিঙাড়া বানিয়ে গিনেস বুকে নাম ওঠাতে চান।
তারার তলে চাঁদটা দোলে।
পরে তিনি কার্ডিফ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন।
আমি তোমাকে থামাতে চেয়েছি।
৩৫তম জন্মদিনে ৩৫ প্রশ্নে ফুটে উঠল মাশরাফির জীবন, মনোজগৎ ও চারপাশ।
ভোট শেষ, টাকার হিসাব শেষ।
অশ্বারোহী আবু সুফিয়ানের পরিচিত।
গুরুতর আহত অবস্থায় ঢাকায় নেওয়ার পথে বেলা আড়াইটার দিকে তাঁর মৃত্যু হয়।
দুই সপ্তাহের মধ্যেই তিনি বাড়ি ফিরে যেতে পারবেন বলে আশা করা হচ্ছে।
এবং আমি তোমাকে খুব মিস করছি।
এভাবে সপ্তাহে সাত দিন, সাত রকম নাস্তা।
সংসাররক্ষার জন্যে বিধাতাকে এত নারী সৃষ্টি করতে হয়েছে যে তাঁদের এড়িয়ে চলা অসম্ভব।
অন্যদিকে বাংলাদেশ থেকে সরকারি সংস্থা ও বেসরকারি খাতের প্রতিনিধিরা উপস্থিত ছিলেন।
এটি ছিল তাদের প্রথম বই।
তবে আজ বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে নিজেদের সেভাবে তুলে ধরতে পারেনি মুক্তিযোদ্ধা।
নিজে প্রতাপশালী রাজা হলেও তার প্রজাপ্রীতি মন এটাতে একেবারেই সায় দেয় না।
অবসর গ্রহণের পর রাগবি প্রশাসনে নিয়োজিত থাকেন ও একটি পোশাক কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন।
অ্যালবামটিতে মোট দশটি গান রয়েছে, যার মধ্যে ৮টি তিনি নিজে রচনা করেছেন।
তারপর ছয়মাস পরই আমার সেই দিনটি চলে আসলো।
দ্বীপটি দুটি হ্রদকে ঘিরে রেখেছে।
আমার জীবন বদলাতে চাই আমি।
সবাই আমার কথা শুনে।
লজ্জায় বলে না যে, সে প্রেম করেছে এবং মিথ্যা বলেছে বয়ফ্রেন্ডকে।
সম্প্রতি ইস্তানবুলে আনোয়ার ইব্রাহিমের দেহে (কাঁধে) অস্ত্রপচার করা হয়।
রুবেনসের মতো তিনি তাঁর চিত্রসমূহকে গতিশীল করার শিল্পেও পারদর্শী ছিলেন।
ও তোমায় ভরসা করবে কেন?
আইসিসির অবহেলায় কেনিয়ার মতো একটি সম্ভাবনাময় দল হারিয়ে গেছে।
ভিতরের ইমিগ্রেশন কর্মকর্তা একটা ফরম ধরিয়ে দিলো।
এরা যতই খাদ্য সঞ্চয় করে ততই চাহিদা বাড়াতে থাকে।
প্রায় একক প্রতিভায় তিনি বাংলা সাহিত্যকে পৌঁছে দিয়েছেন বিশ্বসাহিত্যের মর্যাদাপূর্ণ আসনে।
খারাপ স্বপ্ন দেখে আচমকা ঘুম ভেঙে যায়।
এর প্রভাব আরও বৃদ্ধি পায় যখন উদ্দীপকটি স্থির বিন্দু থেকে দূরে থাকে।
স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজের নিষেধাজ্ঞায় আরমানিটোলা খেলার মাঠের সংস্কারকাজ চার মাস ধরে বন্ধ।
তো এরপর উইনফ্রের প্রতিক্রিয়াটা কী ছিল?
আমার জন্মদিনের পর ওর সাথে কখনো দেখা হলেও কথা বলিনি।
তিনি হাওড়া জেলার ধুরখালি গ্রামের গোলোকদাস অধিকারীর নিকট কীর্তন শিক্ষা করেন।
কাজেই আমাদের দৃষ্টিভঙ্গির আমূল পরিবর্তন অপরিহার্য।
তিনি মারা যান মেরানে।
দ্রব্যের দ্বৈত রূপ হচ্ছে সাম।
আমি আর কিছু না ভেবে তাকে তার ছাতা দিয়ে চলে আসি।
তিনি সাইমন ফ্রেজার বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অব কমিউনিকেশনসেও শিক্ষকতা করেন।
স্যার রজার মদ খেয়ে মারা যান এবং স্যার লুইস তার বিশাল সম্পদের উত্তরাধিকারী হন।
তারা মানচিত্রে এই অঞ্চলটিকে শূন্য রেখে দিতেন।
অথচ গোপালের পক্ষে তা ধারণা করাও অসম্ভব।
এক শিফট এ ১০ টি ক্ষেপ মারা সম্ভব হয় না।
সামনের বাজারসহ পুরো বাড়িই বিদ্যুতের আলোতে আলোকিত।
পরীক্ষার মাধ্যমে নদীতে ডলফিন মারা যাওয়ার কারণ জানা যাবে।
পিউয়ের সাজানো সংসার এখন রিমার।
আমরা যখন উন্মত্ত মুসলমানদের কর্মকাণ্ডের সমালোচনা করি তখন কিন্তু তারা আমাদেরকে প্রশ্ন করে আপনারা আমাদের স্বজাতি হয়ে আমাদেরকেই দোষারোপ করেন।
স্যার, আমি সবসময়ই বয়েজ স্কুলে পড়েছি।
ঝুম বৃষ্টিতে আমাদের সাথে চললেন গাইড কাম স্থানীয় স্কুল শিক্ষক (নামটা ভুলে গেছি)।
আমরা সাওভ্যাজের সদরদপ্তরে হানা দিব।
প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে, শিশুদের ভরা পেটে কেন্দ্রে আনতে হবে।
দেশে প্রথমবারের মতো বিমা মেলার আয়োজন করেছে বিমা খাতের নিয়ন্ত্রক সংস্থা আইডিআরএ।
আমি যে তার ছেলে তাহয়তো সেদিন ভুলেই গিয়েছিলেন।
তা ছাড়া মস্তিষ্কের অপারেশন প্রায়ই হয়।
ক্যাম, ওনারা হলেন ট্রমা সার্জন।
কিন্তু যেসব মহান ও দেশপ্রেমিক নারীরা তাদের জীবন বিপন্ন করে দেশকে ভালবেসে যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছিলেন, তাদের ইতিহাস বাংলাদেশ কখনও ভুলে যাবার নয়।
নিজের চোখেই দেখেছো।
বৃষ্টি ও বাতাস দুই-ই থেমে গেছে, তবুও।
ব্যাটারা গলা কেটে রেখে দিয়েছে।
"দ্য জঙ্গল বুক" এর অংশ হিসেবে বিভিন্ন উৎস থেকে লেখাটি অনলাইনে পাওয়া যাচ্ছে।
তোমাদের কি শেষ হয়েছে?
স্থির করলেন এখানে সাময়িক আস্তানা স্থাপন করে ফিরে যাবেন স্পেনে।
তা কেউ মানছে, কেউ মানছে না।
দাদা, আমি শুধু আমার ডিউটি করছি।
সীমিত সময়ের জন্য, সহস্রাব্দ এবং অর্থ বায়োটেক।
অদৃঢ় পরিস্থিতি আইসোটোপকে ফিশনে অন্তর্ভুক্ত করে উচ্চ অ্যাটমিক ভরের মাধ্যমে।
এপাড়া-ওপাড়া বলতে আমরা যেমন বুঝি, পাপনের কাছে বাংলাদেশ নাকি  তেমনই কিছু একটা।
ইয়েমেনে আটকে পড়া বাংলাদেশের নাগরিকদের নিরাপদে দেশে ফিরিয়ে আনতে সহায়তা করবে ভারত।
তিনি মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন।
সালনার পুকুরে সে ভেসে উঠেছিল।
কাল তোমাকে একটা মাকড়ি এনে দেব।
সত্যি বলতে কি আমি কেমন যেন রহস্যের গন্ধ পাচ্ছি।
আমরা অন্য কোথাও নতুন ভাবে বসতি গড়ে তুলবো।
অথচ তাঁরই মত সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
ভালো ভ্রমণ না?
অন্যান্য সংগঠন শিখুক।
নিকোলাসের পাঁচটি সন্তান রয়েছে।
দিতে হবে হিসাব- এই বাড়ন্ত জীবনের।
আমরা বললাম, আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সম্যক অবহিত।
সে ইদানিং অসহ্য হয়ে উঠেছে।
হামলার পরে প্যারিসের রাস্তায় একটি পরিত্যক্ত আত্মঘাতী বেল্ট পাওয়ার খবর প্রকাশিত হয়েছিল।
এই পদ্ধতিগুলি সস্তা, আরও দক্ষ এবং দ্রুত ব্যবহারের জন্য প্রমাণিত হয়েছিল।
টুইজ বিলটিকে তার মূল আকারে পাস করার আহ্বান জানান।
মনে হচ্ছে চমৎকার রেস্টুরেন্ট ছিল।
ফ্রি সেক্সের দেশেও বেশীরভাগ পুরুষ ভদ্র পোশাক পরে বাইরে বের হয়।
কবি জন ওলসন মন্তব্য করেন যে, "তার স্বতন্ত্রতা শ্বাসরুদ্ধকর"।
বাবা মারা গেছেন বেশ কয়েক বছর আগে।
আমি চায়ের জন্যে অপেক্ষা করছি।
অয়নীর হাতে একটা নতুন মাফলার।
আসলে আমাদের জন্য একটা ফাঁদ পেতেছিল শিবির।
তাঁর বয়স অল্প, তিনি সাত্ত্বিকতার ভড়ং করতেন না।
অথচ কেউ সেটা বুঝতে চায় না।
ইংরেজকে বুঝি এতক্ষণে ভারত-সমুদ্রের অর্ধেকটা পথ পার করে দিয়েছ?
হামলার তারিখ, আক্রমণকারী এবং ব্যবহৃত বিমান সম্পর্কে বিভিন্ন সূত্র ভিন্ন ভিন্ন।
গতকাল বিকেলে সরেজমিনে দেখা যায়, এখানে প্রতিটি জুতার দোকানে ক্রেতাদের সমাবেশ।
কারন "আর সলাত কায়েম করো।
অপর একটি বসতঘর এবং গরু রাখার ঘরটিও সরানোর চেষ্টা করা হচ্ছে।
এ কাঁকড়া আবার পয়সা দিয়ে কেনেই বা কে, খায়ই বা কে?
পুলিশ খারাপও হয় আবার ভালও হয়।
তাকে উলঙ্গ করে গায়ে পাথর মারা হয়েছিল।
সে চিন্তাই করে না, কার অবাধ্যতায় সে লিপ্ত!
আবার চেষ্টা করো।
শান্তা রক্তিমকে তোলার চেষ্টা করে।
অনুশোচনা থেকে মৃত্যুর আগে রাশিয়ার অর্থোডক্স গির্জার কাছে চিঠি লিখেছিলেন মিখাইল কালাশনিকভ।
বৈঠক চলাকালে দুই পক্ষের মধ্যে কথা-কাটাকাটি এবং পরে সংঘর্ষ শুরু হয়।
গত সপ্তাহে স্প্যানিশ সুপার কাপে সিনিয়র ক্যারিয়ারে প্রথম গোলটি করেছিলেন।
বিভিন্ন পরীক্ষার ফলাফল জেনে কোনো কোনো শিক্ষার্থীর মুখে হাসি ফুটতে পারে।
এটা তোর বাবা-মায়ের বিয়ের দিনের ছবি।
ঐ যে সে।
মুম্বাই বিস্ফোরণে অভিযুক্ত ইয়াকুব মেমনের ফাঁসির আদেশ ভারতের সুপ্রিম কোর্ট বহাল রাখল।
তবে আমাদের দাবি, প্রাণী ছয়টি যেন ইসলামি শরিয়ত অনুসারে হত্যা করা হয়।
সুড়ঙ্গ পার হতেই মাথায় হাত অপরাধীদের।
উপরে অ্যান্টেনা লাগানো বিটিভিই ভরসা।
তার খালাতো ভাই আগস্ট মাসে জন্মগ্রহণ করে।
তুমি তো তোমার জীবনের বহু বছর আমাদের মধ্যে কাটিয়েছ।
আমার কাছে লাগালাগি করে হাসতে হাসতে বকশিশ নিয়ে চলে গেল।
পৃথিবীতে সর্বত্রই সুন্দর ও চমৎকার প্রতীকসমূহ বর্তমান।
হ্যাং-অন সফল হয়েছিল কারণ এটি আর্কেড প্রযুক্তিতে নতুন ভিত্তি গড়ে তুলেছিল।
অতি সম্প্রতি, পেশাদার চিত্রশিল্পীরা ছবি আঁকার আগে সমস্ত প্রস্তুতির জন্য দায়ী।
আপনাদের হাতে একটা হাতুড়িও থাকতে হবে, যাতে দ্রুত জানালার গ্লাস ভাঙতে হবে।
কিন্তু সে প্রতিদিন ভিক্ষা করতে থাকবে এবং সবাই তাকে ভিক্ষা দেবে, এটা মুসলমান সমাজের চিত্র হতে পারে না।
১৯৩৪ সালের ১৮ মে কলকাতায় যাত্রা পরিবেশন করতে গেলে মুকুন্দ দাস হঠাৎ অসুস্থ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।
২০০৪ সালে কানাডার ভ্যানকুভারে অনুষ্ঠিত ওয়ার্ল্ড স্ট্রোক কংগ্রেসে প্রথম বিশ্ব স্ট্রোক দিবস পালন করার কর্মসূচি চালু করা হয়।
তিনি ঈশ্বর এবং গির্জার সমাজ সম্বন্ধে নিনার কিছু অনুভূতি তুলে ধরেন।
প্রতিমাসে কামাল পার্টিকে দিবে বলে অফিস থেকে অনেক টাকা নিয়েছে।
কবে বললাম, ব্যাটা?
অনেক সময় খালি থাকলে পুরোটা আপনি ভাড়া করতে পারবেন।
আরও দেখুন সেফটন ডেলমার।
দুধ কীভাবে দোহাতে হয় জানো তো?
কিন্তু পুলিশি তৎপরতা শুরু হয়ে যাওয়ার কারণে হোটেল মালিকের কাছে পরিচয়পত্র দেখাতে না পারায় তাদের হোটেল ছাড়তে বলা হয়।
লন্ডন তাকে ইউরোপ মহাদেশের একজন শরণার্থী হিসেবে গ্রহণ করে।
ওয়ার্দা রিহাবের পরিচালনায় ধৃতি নর্তনালয়ের শিল্পীদের শ্যামা নৃত্যনাট্যটিও দ্বিতীয়বার পরিবেশনার কথা রয়েছে।
একজন সৈনিক কেবল সম্মান ও গৌরবের জন্যই বেঁচে থাকে।
এটা সবার জন্য নির্ধারিত ইমার্জেন্সি শেলটার।
কোন রাস্তা দিয়ে আসে এই ট্রাক?
আমিও মনে করি অসুস্থ।
সে চার্লিকে তার গাড়িতে আমন্ত্রণ জানায় এবং তার জীবনে ফিরে আসে।
তাদের আল্লাহর দিকে আহবান কর।
এই টেলিগ্রামের যেন দাদার দক্ষিণ হাতের স্পর্শ।
তিনি এবং তার স্ত্রী ভ্যালেরিয়া, যিনি একজন চিকিৎসক, তাদের এক মেয়ে রয়েছে।
উচ্চ শিক্ষিত কাউকে নামাজ পড়তে দেখলে বলবেন, হায় হায়, আপনি এটা কী করছেন!
গুগল প্লে স্টোর থেকে ডাউনলোড করে অ্যাপটি ব্যবহার করা যাবে।
কুষ্টিয়ার ডাবল হিটের দুধ চা এখনো মনে পরে।
ঘাগুটিয়া বিল তারচেয়ে অনেক বড়।
তিনি সাক্ষ্য দিতে এসে বলেছিলেন, বিসিআইসি শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধীনের একটি রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা।
সারা বছর ভবনটিতে বেশ কয়েকটি শিল্প প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়।
এই ক্ষতি কাটিয়ে ওঠার জন্য সে দেশের সরকারের প্রয়োজন ছিল ৬৯৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার।
যাকে অনায়াসে কল্পবিজ্ঞান সাহিত্যের মুকুটহীন সম্রাট বলা যায়।
কলিন্স প্রথমে বুঝতে পেরেছিলেন যে, রেডি কিলোওয়াটের আবেদন সীমান্তবিহীন ছিল।
প্রতিদিন এটাই বলো।
এমনিতে প্রতি টুর্নামেন্টে ধোনির একটা ফাঁড়ার ম্যাচ থাকে বলে একটা কথা প্রচলিত আছে।
আমাকে অনুসরণ করে অনেকে হাঁসের খামার করছেন, এটা দেখে ভালো লাগছে।
এদিকে অন্য জেলেরা বৃদ্ধের নৌকার সাথে বাঁধা বড় মাছের কংকালটা অবাক চোখে দেখে নেয়, সেই সাথে বৃদ্ধের জন্য সবাই সহানুভূতি প্রকাশ করতে থাকে।
কিন্তু অহর্নিশি সত্যের সন্ধানে ব্যাকুল থাকেন।
ঠিক তখনই প্রথম ওর দিকে আমার চোখ যায়।
জন অ্যাগনেলো অনেক নতুন শিল্পীর সাথে জড়িত ছিলেন।
চারদিন পর ভাইয়ের সাথে আবার রাস্তায় দেখা।
সে ওরকম মেয়ে নয়।
তবে আলোচনায় ফিরে আসার জন্য দুই পক্ষের সঙ্গে যোগাযোগ চালিয়ে যাচ্ছে মিসর।
তুমি জানো সে তোমার ক্ষতি করেছে।
কেন ওদের খাটের নিচে তোমার লাশ?
যুদ্ধবিগ্রহ, প্রতিদ্বন্দ্বিতা এ যুগে কেবল রাজায় রাজায়।
তোমার সাথে এই নিয়ে বিতর্ক করতে চাই।
কেন্টল্যান্ডস পূর্বে ওটিস বেল কেন্টের মালিকানাধীন একটি খামারের চারপাশে নির্মিত হয়েছিল।
এতদিনের জমানো সব চাপা কান্না, ক্ষোভ যেন একসাথেই বের হয়ে আসতে চাইল।
এটি সম্মেলন, বক্তৃতা এবং প্রদর্শন এবং মঞ্চ প্রযোজনার জন্যও উপযুক্ত।
কেন তাদের কঠোরভাবে বলা হয় না, আযানের মতো এমন একটি জিনিস তুমি আরও সুন্দর ও সুললিত করে দাও, কিংবা তুমি না পারলে শিখে নাও, নতুবা যারা পারে তাদেরকে ছেড়ে দাও।
সেজন্যই ক্যারিয়ারকে দীর্ঘায়িত করতে সীমিত ওভারের ক্রিকেট থেকে সরে দাঁড়িয়েছিলেন তিনি।
কারণ, একক প্রার্থী থাকায় এসব জেলার প্রার্থীরা বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হয়ে গেছেন।
তিনি গ্যুমে মহাবিদ্যালয় ও দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ের শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন।
বিশেষ করে হলিক্রস কলেজে এসে যেন মেলে দিয়েছিলেন নিজের সবটুকু ঢেলে।
আলু বের করে দিয়েছি, শুধু পিঁয়াজ আছে।
মাঞ্জুনির কাজগুলো প্রায়ই গ্যালারিয়া আজিমুথ-এ প্রদর্শিত হতো।
তুই ভেতরে যা।
আর ওসিসাহেব চাচাজানের বুকের ওপর বসে তাকে জবাই করছেন।
কোথায় রক্ত গরম রয়্যাল বেঙ্গল আর কোথায় রাশিয়ার হোৎকা সাইবেরিয়ান টাইগার!
আমরা সবাই যাব।
জানতাম, কিন্তু দেখতে পাইনি।
সময়ের প্রবাহ সঠিক করার পরও, আমাদের মধ্যে কোথাও এই সময়ের ক্রম অনুরণিত হবে।
রাইফেলটি হাতে নিয়ে তাদের লক্ষ্য করে গুলি করতে গিয়ে দেখি রাইফেল ভাঙা।
নাইজেল, আপনাকে একটা প্রশ্ন করি।
তোমার প্রতিপালক সর্ব বিষয়ের তত্ত্বাবধায়ক।
এরপর মসজিদের এক কক্ষ থেকে অন্য কক্ষে ঘুরে ঘুরে গুলি করতে থাকেন।
মিস অ্যানিং, আপনার প্রশংসা করতেই হবে।
এই বিষয়গুলি ধারণা করা অত্যন্ত কঠিন।
রাজবাটির প্রত্যেক ক্ষুদ্র খবরটি পর্যন্ত সে রাখে।
কাকা, শেষবার কবে টয়লেটগুলো পরিষ্কার করা হয়েছিল?
জয়পুরপাড়ার নিপা বেগম সাত মাস আগে কাজ নেন বিসিক এলাকার একটি কারখানায়।
বয়েস কম বলে “রিজেক্ট” হয়ে গেলাম?
এর একটি দীর্ঘ চূড়া রয়েছে, যার নাম "ব্রড পিক"।
এখানে দুটি হাত মুখোমুখি রেখে নিজের চিন্তার ভগ্নদশা প্রকাশ করেছেন শিল্পী।
গত সাতই মার্চের কর্মসূচি তার সর্বশেষ দৃষ্টান্ত।
তিনি এগুলোর প্রতিকৃতি অঙ্কন করতেন।
মাদক সংশ্লিষ্ট অপরাধীদের বিরুদ্ধে নিয়মিত অভিযানের পাশাপাশি বিশেষ অভিযান পরিচালনা করা হচ্ছে।
জলে ভরে যাচ্ছে তো।
তিনি মুখ্য ভূমিকা পালন করেন।
মাদ্রিদের ক্লাবটিতে ছয় বছর হলো খেলছেন মদরিচ।
এরপর তিনি দ্য হোল শেবাং-এর জন্য গায়ক এবং তাল গিটারবাদক হয়ে ওঠেন।
রাতে থাকার জন্য?
মনে রেখো, এটার কাছে সবসময় অন্তত তিনজন পাহারাদার থাকবে।
কী যেন একটা পাখি ডেকে উঠেছে।
তখন আদম আলাইহিস সালাম দৌঁড়ে গিয়ে তাকে জড়িয়ে ধরেন এবং অঝোরে কাঁদতে থাকেন।
আর খাবারের কোনো স্বাদ পাচ্ছে না।
কোথায় সংলাপ হতে পারে?
এটি হলো আইসিসের অধীনে মালয়ভাষীদের নিয়ে গড়ে ওঠা সিরিয়াভিত্তিক একটি জিহাদি নেটওয়ার্ক।
একাত্তরে পাকিস্তানি বাহিনী এবং রাজাকারদের হাতে নির্যাতিত আরও দশজন বীরাঙ্গনার নাম মুক্তিযোদ্ধার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে গেজেট প্রকাশ করেছে সরকার।
সেটার পিছনেও লজিক দেখাতে হবে।
তিনি টরন্টো, অন্টারিওতে জন্মগ্রহণ করেন।
কী না করতে পারি আমি!
প্রথমে মোচা ভালো করে সেদ্ধ করে নিন।
তিনি ফাতিমার পুত্র হুসাইনের দুধমাতা ছিলেন।
মেক্সিকোসহ কিছু দেশ কোমল পানীয়তে সুক্রোজ বা টেবিল চিনি ব্যবহার করে।
এটি বাণিজ্যিকভাবে কেনিয়া, মালাউই, জিম্বাবুয়ে, জাম্বিয়াতে উচ্চ উচ্চতায় রোপণ করা হয়।
আল্লাহ সর্বদা আপনার মঙ্গল করুন।
কী মানুষ নন্দ, অ্যাঁ?
সাধক বললেন, তোমরা স্পষ্ট হও, অর্থাৎ রূপ ধারণ করো।
তবেই মিলবে ভুটানের ভিসা।
এটি একটি কঠিন সমস্যা বলে মনে করা হয়।
তার ছিল বেশ কয়েকজন ভাতিজা।
হঠাৎ মামার চোখ পড়ল গেটের গায়ে লেখার ওপর।
আবহাওয়া দপ্তর জানায়, লঘুচাপের কারণে হালকা থেকে মাঝারি ধরনের বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে।
সেখানে বলা হয়, যুক্তরাষ্ট্রের একজন চিকিৎসককে বিয়ে করছেন তামান্না ভাটিয়া।
আজ ঠাকুরের জন্মদিনে যারা আসবে, তাদের সকলকে পৈতে পরিয়ে দেব।
তিনি উর্দু অভিধান প্রকল্পেরও সম্পাদক ছিলেন।
কোম্পানিটি লস অ্যাঞ্জেলেস এলাকায় তিনটি সুবিধা পরিচালনা করে।
তাৎক্ষণিকভাবে ভিআরটি বলেছে, হামলার হুমকি পাওয়া বিমান দুটির একটি অসলো থেকে এসেছিল।
সেগুলোকে বিভিন্নভাবে মডিফাই করার আপ্রাণ চেষ্টা করে শেষপর্যন্ত এদেশের সংস্কৃতির সাথে খাপ খাওয়ানোর অক্লান্ত প্রচেষ্টায় মোটামুটি সফলকাম হতে পারা গেছে।
তারপর আর কথা বলতে হলো না আমাকে, তোমরা বলতে পারবে কেন?
মনে উত্থিত তরঙ্গগুলি বাহিরে অনেক কিছু সৃষ্টি করে।
গ্যাসের দাম বাড়ার সিদ্ধান্ত নিয়ে গণশুনানি চলাকালে বিক্ষোভ সমাবেশ করেছে গণসংহতি আন্দোলন।
এগুলি মানসিক যন্ত্রণার কারণ হতে পারে, যা আত্মহত্যার ধারণার সাথে সম্পর্কিত আরেকটি লক্ষণ।
বিশ্বে বড় আকৃতির দুটি হীরকখণ্ড সবচেয়ে মূল্যবান ও ঐতিহাসিক।
এই পোষ্টটি যারা পড়ছেন তাদের মধ্যে অনেকেরই হয়ত একটি, দুইটি অথবা একাধিক অনেক ফেসবুক আইডি রয়েছে।
ময়নাতদন্ত শেষে গতকাল পরিবারের কাছে লাশ হস্তান্তর এবং পারিবারিকভাবে দাফন করা হয়।
তিনি জার্মানি ও ইতালির বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসাশাস্ত্র অধ্যয়ন করেন।
এমন আরও অনেক ফারাজকে আমাদের দরকার—বাংলাদেশে, দক্ষিণ এশিয়ায় তথা সারা বিশ্বে।
এসব ব্যাংকের শীর্ষ তিনজন করে ঋণগ্রহীতা খেলাপি হলে ঝুঁকিতে পড়বে ব্যাংকগুলো।
আইএসকে জানাও, রুদ্র প্রতাপের নিরাপত্তা জোরদার করো।
বর্তমানে দেশের নয়টি সরকারি মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে বর্তমানে দগ্ধ রোগীর চিকিৎসা হয়।
দুনিয়া দেখেছে আমরা শান্তি চাই।
ডার্কহোল্ড দিয়ে তুমি কী করছো?
আমি একটা মিলিং মেশিন কিনেছি।
শুরু থেকেই শ্রমিক সংগঠনগুলো ভ্রাম্যমাণ আদালতে কঠোর শাস্তির বিরোধিতা করে আসছে।
কাসেমিরোর জায়গায় বেলজিয়ামের বিপক্ষে দলে রয়েছেন ম্যানচেস্টার সিটির রক্ষণাত্মক মিডফিল্ডার ফার্নান্দিনহো।
মানুষের মাঝে ক্ষুধা ছড়িয়ে পড়ল।
একদম না, ম্যাডাম।
আমার সিনেমাগুলো দেখেছ?
কূটনৈতিক সম্পর্ক স্বাভাবিক রেখেও বাংলাদেশ তার দাবির ব্যাপারে দৃঢ় অবস্থান নিতে পারে।
এভাবে বেঁচে থাকাটা অনেক কঠিন।
তাঁর অসংখ্য গুণের অন্তত একটা গুণ যেন আমি ধারণ করতে পারি।
অকালপ্রয়াত সাংবাদিক আহমেদ ফারুক হাসান ছিল আমার অতি স্নেহভাজন এবং পরিবারের সদস্যের মতো।
তিনি থাকতেন গ্রাৎসের দক্ষিণে স্টাইনৎসের একটি বাড়িতে।
আমাকে করতে দাও, চলো!
বিহারীর সঙ্গে আশার প্রকাশ্যভাবে এই প্রথম আলাপ।
নিজের যত্ন নিবেন, মিসেস জনসন।
তাই বলে আমাদের জাতীয় সঙ্গীতকে তো অশ্রদ্ধা করি না কখনও!
এটা স্কাইলাইন থেকে ধার করে আনা রঙের কাভার!
ওদিকে সাও পাওলো জানিয়েছে, কাকাকে বরণ করে নিতে ভীষণ আগ্রহী তারা।
শহরের গির্জায় যখন আগুন লাগানো হয়েছিল, তখন এক হাজারেরও বেশি অধিবাসী নিহত হয়েছিল।
তো তুমিই সেই লোক।
তবে তার পরও পেলের চোখে জিজিনহো ছিলেন তাঁর দেখা সেরা খেলোয়াড়।
সে কি করছে?
যে আমার চেয়ে সুন্দরী, তাকে আমার ভালো লাগে না।
এয়ারপোর্টে যাওয়ার সময় পুরো রাস্তায় উনি কান্না করছিলেন, স্যার।
আমি হোয়াইট হাউসের চিফ অফ স্টাফ, যার পাছায় ড্রাগন ট্যাটু আছে!
আজও আমার রাধা-কৃষ্ণ, তোমাদের দুজনকে এক করে দিয়েছে।
পূর্বরাগ উপজাতীয় বিবাহের মূল সূত্র, তবে তা অবশ্যই প্রচলিত প্রথা অনুযায়ী হতে হবে।
তাদের দাবিগুলো কি যৌক্তিক নয়?
তোমার বাবা তোমাকে ভালো রকমই চেনেন, তাঁকে ভোলাতে পারবে না।
এখনও কোনো ছেলে খুঁজে পাওনি?
দরকার হলে ফোন দিও।
ভারতে সাধারণতন্ত্র দিবস বা প্রজাতন্ত্র দিবস পালিত হয়ে আসছে ১৯৫০ সালের ২৬ জানুয়ারি থেকে।
ছেলেটা হতদরিদ্র না হলেও আমাদের চেয়ে দরিদ্র।
আর তোমাদের সাথে আমার চুক্তি হয়েছে তোমাদের বিজয় আর মুসলমানদের পরাজয়ের জন্য।
বোর্ডটি বিজ্ঞানী ও বিষয় গ্রন্থাগারিকদের নিয়ে গঠিত।
পত্রিকাটি তখন আঞ্চলিক সাহিত্য ও লোক-ঐতিহ্যচর্চার একটি পটভূমি তৈরি করেছিল।
এবারের পর্যালোচনায় বলা হয়েছে, সার্বিকভাবে অর্থবছরের প্রথম প্রান্তিকে অর্থনীতির অবস্থা ছিল ইতিবাচক।
চওড়া খুব বেশি না, কিন্তু পানিতে এত স্রোত ছিল যে কল্পনার বাইরে।
এতে সভাপতিত্ব করেন মানবাধিকার কমিশন ঝালকাঠি জেলা শাখার সভাপতি লিয়াকত হোসেন খান।
অবশিষ্ট যিহূদীরা নবূখদ্নিৎসরের প্রতিশোধের ভয়ে মিশরে পালিয়ে গিয়েছিল।
ওহ, মিসেস নায়ার।
প্রতিদিনই সদর হাসপাতালের শিশু ওয়ার্ডে শয্যাসংখ্যার তিন-চার গুণ রোগী চিকিৎসা নিচ্ছে।
এটাই ছিল তার রাজনীতির সবচেয়ে বড় শক্তি।
কোন কোন সুবিধায় সরকার নিজেকে ডানপন্থী প্রমাণ করতে চায়?
আমার জন্য অপেক্ষা করো না।
তখন সে ব্যক্তি বলবে, হে আমার প্রতিপালক!
স্যার, আপনি দুর্দান্ত!
এদের উৎকৃষ্ট উদাহরণ হল কেঁচো।
রোলস-রয়েস পিএলসি প্রধান বাণিজ্যিক কোম্পানি হিসেবে রয়ে গেছে।
সন্ধ্যার পূর্বেই দীপগুলো ঘরে ঘরে ভাগ করে দিয়ে আসতে হয়।
আমরা ওর চোখ উপড়ে ফেলব!
জুলস বাস্টিন-লেপেজের প্রথম শিক্ষক ছিলেন তার পিতা, যিনি নিজেও একজন শিল্পী ছিলেন।
এছাড়াও আছে ইন্টেলিসেফ সেফটি প্রিক্রাশ সিস্টেম।
নাস্তিকদের মতো কথা কেন বলছিস ভাই।
মাঝখানে বসে আছেন স্বয়ং সম্রাট আকবর যথাসময়ে বসল গানের আসর।
প্রথম প্রকাশের পর বাংলাপিডিয়া ব্যাপক উৎসাহব্যঞ্জক সাড়া পেয়েছে এবং জাতীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে প্রশংসিত হয়েছে।
আবার কেউ কেউ বলেন, আলকাতরা দিয়ে।
টিনা ছিল আমার ল্যাব সহকর্মী।
অন্য কাস্টমার দের এঁটো গ্লাসও ওই গামলার জলে ডুবিয়ে তুলে রাখল।
পুলিশের ধারণা, পারিবারিক কলহের জের ধরে রেহানাকে হত্যা করা হতে পারে।
ব্রাজিলীয় ফর্মুলায় অনেক বিকল্পের সম্ভাবনা রয়েছে।
তিনি ইংরেজি জানতেন না এবং ছয় বছর পর তিনি বেকার ও গৃহহীন হয়ে পড়েন।
অতিপ্রাকৃত রোম্যান্স বাস্তবকে কাল্পনিক বা বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর সঙ্গে মিশ্রিত করে।
প্রথম দিকেই মোসলেম ভারত, বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য পত্রিকা, উপাসনা প্রভৃতি পত্রিকায় তার কিছু লেখা প্রকাশিত হয়।
কিন্তু বরাবরের মত বন্ধু এবার এককথায় রাজি হলো না।
সামগ্রিকভাবে পুরো প্রকল্পের খরচ পড়বে কয়েকশত বিলিয়ন ডলারেরও বেশি।
কোডটি বটকে জানিয়ে নম্বর ভেরিফাই করে নেওয়ার পর বট হাসপাতালের লোকেশনের আশেপাশে ২ কিলোমিটার রেডিয়াসের কাঙ্ক্ষিত রক্তের গ্রুপের ডোনারদের মেসেঞ্জারে নোটিফিকেশন পাঠিয়ে দেয়।
শুরুর আগে অনেক বিতর্ক, কিন্তু শুরুর মতো সোচি অলিম্পিকের শেষটাও হলো চোখ ধাঁধানো।
রেসে নামার ছোট্ট নিকোর মাথায় যত্ন করে হেলমেট বেঁধে দিচ্ছেন কেকে।
তাদেরকেও বিনম্র শ্রদ্ধা যারা এই মুহূর্তটার জন্য কঠোর পরিশ্রম করেছেন।
কতবার বলেছি ফোন না ধরলে বারবার কল করবে না।
কল্পনা করতে দোষ কী।
মনে হয় সে বিমানবন্দরের দিকে যাচ্ছে।
তিনি প্রথম গাড়ির পেটেন্ট লাভ করেন।
দেখলে ছোটবাবুর বুক ফেটে যাবে।
ম্যাগনেট পর্বতের চৌম্বকীয় পার্থক্য শূন্য: চৌম্বকীয় উত্তর সত্য উত্তরের সমান।
নামটা দেখে মনে হচ্ছে তুমি মুসলমান ঘরের সন্তান।
অভিনেত্রী শবনম বুবলীকেও এ বছর মানুষ খুঁজেছে বেশি।
হঠাৎ ভাবনা এলো লিওর মাথায়, তাহলে হিতান কেন যোদ্ধা হতে গেল?
বর্তমানে নারায়ণগঞ্জ শহরে এখন নকশার তিনটি বিক্রয়কেন্দ্র এবং একটি ট্রেনিং সেন্টার রয়েছে।
ডাক্তার কিছু করতে পারবে না।
রেইল লাইনটা দেখে মনটা আনন্দে নেচে উঠল।
শব্দ যেমন মনে প্রবেশ করে, মনও তেমনি প্রাণে এবং প্রাণ জীবে বিলীন হয়।
একই সঙ্গে জাটকা ধরার নিষেধাজ্ঞা চলাকালে জেলেদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
সপ্তাহে কমপক্ষে তিন দিন রাতে ভাতের সঙ্গে শুধু আলু ভর্তা দেওয়া হয়।
তারপরে কি তোমার মত বদলে গেল?
স্থানীয় আবহাওয়া দপ্তর বলছে, রাজ্যে আরও ভারী বর্ষণের আশঙ্কা করা হচ্ছে।
সে যাইহোক, গন্তব্য ছিলো হাতিরপুল কাঁচাবাজার।
এটি প্রজনন থেকে পৃথক আনন্দ।
আল্লাহ চাইলে ক্ষমা করে দিতে পারেন।
সামান্য কিছুও তো করেনি আবার মেজাজ আছে।
রেশন ব্যবস্থার বাইরে খাবার পাওয়াকে অপরাধ হিসেবে গণ্য করা হতো।
ব্রিটিশদের সময়ে ফুলহাতা ব্লাউজ এবং কুচি ছাড়া শাড়িই ছিল উঁচু সমাজের নারীদের প্রধান ফ্যাশন।
আর ভেতরের ছোট খিলানটি সাধারণ চতুর্কেন্দ্রিক ধরনের।
তাদের আন্দোলন ও দাবিগুলোর প্রতি সাধারণ মানুষ জোরালো সমর্থন দিয়ে যাচ্ছেন।
এই গবেষকরা জেনেটিক্যালি ইঞ্জিনিয়ারিংকৃত ব্যাকটেরিয়াতেও থ্যামাটিন প্রকাশ করতে সক্ষম হন।
তিনি মুক্তি পেয়েছিলেন।
বেশ একটা সাজ সাজ রব পরে গেল।
মেইলের পাসওয়ার্ড এই মুহুর্তে আমার কনসার্ন না।
প্রদেশের সবচেয়ে বড় শহরের বিশপ হতেন প্রদেশের অধিকর্তা।
কারণ, প্রথমত, আমাদের দেশের মানুষের মধ্যে ব্যাংক-বহির্ভূত নগদ লেনদেনের প্রবণতাই বেশি।
রাহিল শরিফ বলেছেন, তিনি নতুন মেয়াদে দায়িত্ব পালন করতে চান না।
বর্তমানে নানা প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের কারণে পৃথিবী ধ্বংসের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে।
তারপরই নেতৃত্বের প্রতি বিশ্বাস ও ভরসা করা যাবে নিশ্চিন্তে।
না, প্লিজ কথা বলুন।
তার পুরো পরিবার আমেরিকা থাকেন।
একে মানাবে মনে হচ্ছে।
আখাউড়া এক সময় ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের অন্তর্গত ছিল।
তিনি ছিলেন তৎকালীন যুগের সর্বশ্রেষ্ঠ পিয়ানো বাদক।
ভিসিগথরা ২৬৮ সালে প্রথমবারের মতো একটি স্বতন্ত্র গোষ্ঠী হিসেবে ইতিহাসে চিহ্নিত হয়।
ক্রেতার পছন্দের জুতা তৈরি করে বাজারজাত করতে কাজ করে যাচ্ছেন তাঁরা।
আমাদের চাচাতো-জ্যাঠাতো ভাইদের বিপরীতমুখী রাজনীতির কোনো নেতিবাচক প্রভাব এখনো সীতাকুণ্ডে পড়েনি।
এখন এখান থেকে যান, ম্যাডাম।
এটা কাজ করেছে।
এছাড়া বন্ধ করলে অনেক সমস্যা, এই কারখানা প্রডাক্ট, অন্যান্য সরকারি বেসরকারি মিল কানেক্টেড।
খালু চমকে উঠে আমার দিকে চেয়ে রইলেন।
অধ্যবসায়কে করতে হবে জীবনের মূলমন্ত্র।
কলির নামেই বর্তমান এই যুগটার নামকরণ হয়েছে কলিযুগ।
তিনি ভিয়েতনাম যুদ্ধ প্রতিবাদেও যোগ দেন।
আফজাল ভাইয়ের শ্বশুর নেই, শাশুড়ি আছেন, তাদের সাথেই থাকেন।
অন্য কিছু করা যাবে না।
তারপরেই শমীক কেমন দ্রুত বদলে গেল।
শীঘ্রই শৃঙ্খলা আবার ফিরে আসবে।
তবে নিজের সাবেক ক্লাবে ফিরে লেভানডফস্কি ব্যবধানটা নিশ্চয়ই একটু কমিয়ে আনতে চাইবেন।
কম কথায় বিশালত্ব প্রকাশ পায় অণুগল্পে।
খাল কেটে কুমির টানার কথা যারা বলছেন তাদের উদ্দেশে বলি "আবেগ দিয়ে দেশ চলে না”।
টোকিওতে আমাদের সেনাবাহিনীকে সাহায্যকারী সকল কারখানার সাথে যোগাযোগ কর।
আগস্ট থেকে ফেব্রুয়ারি মাসের মধ্যে এদের আংশিক গঠন হয়।
আমার মনে হয় তাদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল বন্ধুত্ব।
মোটামুটি ঠিক সময়েই ছাড়ল আমাদের বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স।
তবে দিনাজপুরের হাকিমপুর থানায় জামিরুলের বিরুদ্ধে কোনো মামলা নেই বলে জানা গেছে।
ডেভিস এমন এক যুগে খেলেছিলেন, যখন কোনো সরকারি পরিসংখ্যান ছিল না।
এখন তো তুই মেরে দেখা।
জানা যায়, একসময় পুরোনো গাড়ির চেয়ে নতুন গাড়ির দাম কয়েক গুণ বেশি ছিল।
মহিলাদের জন্য পোশাক, নৈমিত্তিক পোশাক বা প্যান্টসুট গ্রহণযোগ্য।
আমি আর ফেলানী একসাথে থাকছিলাম।
তদন্ত অফিসার: (রুক্ষ স্বরে) ক্লিয়ারেন্স করতে খরচ আছে জানেন?
ওরে হারামির বাচ্চা, তুই জানিস না।
যে করেই হোক মেয়েটাকে বাঁচাতে হবে।
যদিও পাক্কা ছয় মাস লেগেছিলো ব্রেকাপটা করতে।
যদি বড় কোনো কারণ থাকে তবে সেই বড়/ আসল কারণটি সমাধানের জন্য দৃঢ় প্রতিজ্ঞ হয়ে কাজে নেমে পড়ুন।
খাল এলাকায় অন্তত পাঁচটি কালভার্ট দেখা যায়, যেগুলো খালের চেয়ে অনেক সরু।
তাকে অবশ্যই দুটো ডান দিকে রাখতে হবে।
তারা নৌকায় করে আত্রাতো নদী পর্যন্ত অনেক মাইল ভ্রমণ করেছিল।
শবরী আর উমা কপাটের কাছে মুখ নিয়ে দেখলো, শিবিকা থেকে জল চুইয়ে পড়ছে পথে।
বিচারকরা প্রতিটি কুকুরকে পৃথকভাবে পর্যবেক্ষণ করছেন।
আমাদের কালে সেই আধুনিকের দল এখনকার চেয়ে অনেক বেশি ছিল।
হয়ে যাবে, ক্যাপটেন।
এটি তিব্বতের সীমান্তের কাছে অবস্থিত।
দারুল উলুমের নতুন ঘোষণায় সেদিকেই ইঙ্গিত করা হয়েছে।
কাজেই আমার কাজটি সহজ হল না।
বলবে ভাইয়া অথচ বলে আঙ্কেল!
এর মধ্যে সম্পত্তি আত্মসাতের বিষয়টিও রয়েছে।
পাশাপাশি হিলারির সঙ্গে তাঁর ব্যবধানও কমে এসে প্রায় সমানে সমান হয়ে এসেছিল।
আমি নাচতে পারি।
তিনি সম্রাটের কবি রাই হন।
বাবা, পিট!
ফাইনালের আগে খুদে জাদুকরের ফর্ম দেখে সেটিকে আরও কঠিন বলেই মনে হচ্ছে।
এলাকার পুরোহিত দিয়ে তো আর এই কাজ হবে না।
ভাইকিংদের উপকথা আর বিশ্বাস মোতাবেক খারাপ দেবতাদের কথা বলা হয়ে থাকে।
রামায়ণ থেকে শকুন্তলাকে নিয়ে একেবারে নিজস্ব ভাষায় তিনি একটি নাটক লিখলেন।
তাকেও অনুভব করতে দাও।
অর্থ উড়াতে মোহাম্মদ বিন সালমানের জুড়ি নেই।
কী লেখা আছে?
এর পর ঘরে এসে গোসল করে শুতে যায়।
তাই তো লিখিত আছে।
নিসার আলি বললেন, তুমি কি আমাকে দেখে অবাক হয়েছ?
একই সময়ে নির্বাচনী এলাকায় যানবাহন চলাচলের ওপর নিয়ন্ত্রণ আরোপ করা হবে।
তুই খাবার খা।
সেই ধরণের একটা ওয়াইনের বোতল খুঁজবে, যা লোকটাকে সেই রাতে ডিনারে ঘাবড়ে দিয়েছিল।
শুধু একজন কমিশনার একমত হন।
এর ফলে যে চক্র তৈরি হয় তাকে আন্ত্রিক রক্তসংবহন বলে।
ফলে আওরংজেবের সাথে তার দ্বিতীয় পুত্র বাংলা বিহারের সুবেদার শাহ সুজাও নিজেকে মুঘল সিঙ্ঘাসনের অন্যতম দাবীদার হিসেবে ঘোষনা করেন।
প্রতিদিনই নিজস্ব আইন ভঙ্গ করার অভিযোগে তুরস্কের সাংবাদিকদের কারাগারে প্রেরণ করা হচ্ছে।
আমি করছি এটা।
স্থানটি খোলামেলা ও আবাসিক এলাকা থেকে দূরে রাস্তাসংলগ্ন হলে কাজটি সহজ হবে।
তারাও আমাদের মুখে মিষ্টি তুলে দিয়ে শুভেচ্ছার জবাব দেওয়ায় ভালো লাগছে।
ফাঁদ থেকে ছুটতে হবে, আমি সাহায্য করছি।
কয়েক দিন ধরে সন্ধ্যার পর বাগানে যায়।
একটি বর্গাকার বালুকাময় জমির আকার নেয়।
এদিকে তখন কুকর্মকারী ছেলেটিও ইংল্যান্ড থেকে দেশে।
কিন্তু সত্যিটা বলতে সাহস পাচ্ছেন না।
সতীনের দল মানে বাড়িতে একটা নয় তিনটে বিড়ালের বাস।
কিন্তু আগের দুটি ম্যাচের স্কোরকার্ড বিবেচনায় এই দৃশ্যে কিছুটা খাদ থেকে যায়।
খবর শুনে গতকালই লন্ডন থেকে অমর সিং দেশের পথে রওনা হন।
নির্বাচকের পরিবর্তন বাম, ডান অথবা বিকল্পরূপে নির্ধারণ করা যেতে পারে।
মানুষের মনে এমন অনুভূতি তৈরী করতে আমি ওস্তাদ।
এটি মিশনারিদের সন্তানদের এবং নিয়ামির ইংরেজিভাষী লোকেদের শিক্ষা দেয়।
জবাব দাও।
তার নির্বাচনে আসার ঘটনাটাও কাকতালীয়।
অনেকের ক্ষেত্রে আবার বয়স বৃদ্ধির সঙ্গে অ্যালার্জিক সংবেদ্যতা ক্রমশ হ্রাস পায়।
এগুলো থাই জল উৎসব সংক্রানের জন্য।
ঢাকায় বেড়ে ওঠা রুবাব খানের গ্রামের বাড়ি নারায়ণগঞ্জ জেলার সোনারগাঁয়ের পাকুন্দা গ্রামে।
বরং তার প্রধান ও সার্বিক লক্ষ্য ছিল তথ্যসমূহ একত্র করা।
আমার মতে, তিনি খুবই মর্যাদাহীন একজন পতাকা বাহক।
করোনা বোরেইলিস দুটি উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনশীল তারার আবাস।
আজ্ঞা, না মহারাজ!
না, থামো।
ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে মানুষ যুক্তির মাধ্যমে ঈশ্বর লাভ করিতে চেষ্টা করিয়াছিল।
আর এখন তাহলে নও?
এই মুসলিম দেশগুলো নিজেরা বসে এই সমস্যার সমাধান নিয়ে কথা বলছে না কেন?
এই মুভিটাও আমি বারবার দেখি।
তামিলনাড়ুর আম্মা খ্যাত অভিনেত্রী ব্রাহ্মণ কণ্যা জয়ললিতা ৬ বার মূখ্যমন্ত্রী হয়েছেন।
তোদের মৃত্যু গজবের মধ্যে হতে পারে ইনশাআল্লাহ।
এই একতা মানুষের সম্পর্ক এবং মিথস্ক্রিয়াতেও দেখা যায়।
পূর্ব দিকের ভবনটি মিউজিক স্কুল সংযোজন দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে।
ভয়াল ২১ আগস্ট গ্রেনেড হামলায় মৃত্যুজাল ছিন্ন করে প্রাণে বেঁচে যাওয়া পঙ্গুত্ববরণকারী বেশ কজন নারী নেত্রীর কণ্ঠে ছিল এমনই দাবি।
পাঠক চুপ করে গেল।
অস্থাবর সম্পত্তিকে প্রভাবিত করে এমন শিরোনামগুলির প্রশ্নগুলি "লেক্স সাইট" এর অধীনে নির্ধারিত হয়।
বিদেশে যদি বর্জ্য থেকে বিদ্যুৎ কিংবা ব্যবহার্য পণ্য বানানো যায়, তাহলে আমরা পারব না কেন?
মহৎ সত্যগুলি সহজ, কারণ এগুলির প্রয়োগ সার্বকালিক।
তিনি তার অবস্থান বদল করেন।
আগস্ট পর্যন্ত দুই মাসে রাজস্ব আয়ে ২০ শতাংশ প্রবৃদ্ধি হয়েছে।
তিনি জুরিখ বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসাবিজ্ঞান নিয়ে লেখাপড়া করেন।
কাস্তেলেসি জন্মগ্রহণ করেন কর্ণেটোতে, এবং কখনও কখনও আদ্রিয়ানো কাস্তেলেসি ডা কর্ণেটো নামে পরিচিত ছিলেন।
এই বিপুল পরিমাণ তাপসহ বজ্র মানুষের দেহের ওপর পড়ার সঙ্গে সঙ্গেই তার মৃত্যু হয়।
স্বাধীন বাংলাদেশের সাংবাদিকতার জগতে মূসা ছিলেন গুরুজনের মতো।
বিশ্বাস করুন, কাজটা জনস্বার্থে করেছি।
আচ্ছা অন্য আরেকদিন হারিয়ে যাব।
কারণ, তারা জানে জোট হলে তাদের জয়ের পথে বাধা আসতে পারে।
তবে মুস্তাফিজ যাওয়ার পরও গ্রুপ পর্বে ম্যাচ থাকার কথা আরও চারটি।
অথচ এখন দুই পক্ষেরই চিন্তাভাবনা করে রাজনৈতিক সমাধানের পথে যেতে হবে।
এটি কখনও কখনও জাপানের বাইরে শোভাবর্ধক হিসেবে লাগানো হয়।
এ নিয়ে আর কথা বলতে চাই না।
কাউন্টেসের পুত্র সেই বিদ্রোহের অংশ ছিলেন এবং একপর্যায়ে তিনি আটক হন।
এমনটা হবে, কোনো দিন ভাবিনি।
ফালতু সব স্টাইলের জুতা পরা যাবে না।
কেউ কাউকে মানতে চাইছে না।
একটু ফাঁকে এসে মমোকে ফোন দিলাম।
তো যেই স্বপ্ন সেই কাজ।
সাধারণত শহরের সদস্যরা শহরের রাস্তাগুলোকে রঙিন নকশা ও অন্যান্য জিনিস দিয়ে সাজায়।
আমি সব কষ্ট সহ্য করেছি, সব আনন্দ উপভোগ করেছি।
কলকারখানার ধোঁয়া, যানবাহনের ধোঁয়া, ময়লা-আবর্জনা থেকে বের হওয়া দুর্গন্ধ বায়ুকে দূষিত করে।
এখন এই অবস্থা।
কখনো মাধুরী দীক্ষিতের সঙ্গে প্রেম, আবার কখনো বেআইনি অস্ত্র রাখার জেরে কারাবাস।
সে কি এই ঘরে ঢুকেছিল?
দরজা বন্ধ করো!
বিজেপির বেলায় ইশতেহার প্রকাশনার অস্বাভাবিক বিলম্বে নির্বাচন কমিশন কেবল ভ্রুকুটি করতে পারে।
এভাবে পুনরায় হেমন্তের শুরুতে উভয়ই সমান হয়ে যায়।
বইটি কেনার পর থেকে শতচ্ছিন্ন অবস্থায়ও সেটি আজ অবধি মাঝে মাঝে ব্যবহৃত হয়ে আসছে।
কাল চারটা করা যাক।
হেই, লেদারচোদা।
কিছু নাটক বিভিন্ন চ্যানেলে বিক্রি করতে পারলেও টাকা পায়নি।
বেঁটে মানুষ যে স্বাভাবিক একটা জিনিস এটা আমি বুঝলাম বেশ পরে, সুরুজ ভাইয়ের মাধ্যমে।
অলি তার মেয়েকে রক্ষা করার জন্য লিককে থামানোর পরিকল্পনা করে।
তার ছেলে জন ফ্রেউকির ষষ্ঠ স্ত্রী হন।
তাকে এখানকার সরকারি হাসপাতালে নিয়ে যাই।
জেলা শহরগুলোতে প্রশাসনিক কর্মকর্তারা সরকারি স্কুল-কলেজের শিক্ষকদের অধীনস্ত কর্মচারী জ্ঞান করেন।
পবিত্র দিনে ভাল কাজ করতে হয়।
পরে গাজীপুর জেলা প্রশাসন পাঁচ সদস্যের একটি তদন্ত কমিটি গঠন করে।
মায়া নামক ভ্রান্তি তাকে ত্যাগ করে।
সমস্যা নেই, আসতে তো তোমায় হবেই।
এর ফুটবল দলের নাম এলপিস কর্তেরু।
ঠিক যেখানে তোমার থাকা দরকার।
হলুদ গাঁদায় পিপড়ে বসে, মধু খাবে আশায়প্রকৃতির এই প্রেম আমায়, সুখের তরে হাসায়।
সম্প্রতি সরেজমিনে দেখা যায়, দুটি ভবনের চারটি কক্ষে চলছে বিদ্যালয়ের কার্যক্রম।
নির্বাচন-পরবর্তী সময়ে নতুন সরকার গঠনের পরে কিন্তু সহিংসতা বন্ধ হয়ে গেছে।
আমি এটা ভাঙিনি, মা।
ফেসবুক তো নিজেকে প্রকাশ করার, প্রচার করা উন্মুক্ত মাধ্যম।
এতে কার্ডধারী দরিদ্র ব্যক্তিদের মধ্যে ভিজিএফের চাল বিতরণ অনিশ্চিত হয়ে পড়েছে।
ফুলে ফুলে ছেয়ে গেছে গাছটি।
বাংলাদেশের সিনেমা বা নাটক দেখলেই চলবে।
একে তো তাঁর ফরেনসিকের ওপর ডিগ্রি নাই, তার ওপরে রয়েছে দক্ষ ডোমের সমস্যা।
দুঃখ এটাই যে, পরিস্থিতি এমন অবস্থায় এসে দাঁড়িয়েছে।
তিনি তার বাবা ও মায়ের দিকে ছুটে গেলেন।
বন্দর দিয়ে ষড়যন্ত্রকারীদের বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু করা হবে বলেও হুঁশিয়ার করেন তিনি।
একটি মেয়ের সম্ভ্রম চলে যাওয়া মানে সমাজে সে অপাংতেয়।
মেয়েটার মনে হয় বিশাল একটা বাড়ি আছে।
গতকাল মঙ্গলবার কেন্দ্রীয় ব্যাংকের বৈদেশিক মুদ্রানীতি বিভাগ এ-সংক্রান্ত নীতিমালা সংশোধন করেছে।
তাছাড়া, আমদের তখন হালকা নাস্তা দেয়া হয়েছে।
অথচ দেখলাম না কুরুচিপূর্ণ এবং এইসব রসালো গল্পের ফাঁদ পাতা সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে কেউ মামলা করল।
এটি প্রথমে বিভিন্ন দলের জন্য একটি মহল হিসেবে ব্যবহৃত হতো।
১৯৪৭ সালের ১৫ আগস্টের ভোরে তিনি হঠাৎ খেয়াল করেন, সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা কী দ্রুতবেগে তার তৎকালীন বসতস্থল বোম্বেতে (বর্তমানে মুম্বাই) ছড়িয়ে পড়ছে।
কিন্তু তাদের জন্য তৈরি করছে সুন্দর, ক্লিষ্ট কিছু মানুষ।
সেটি যদি করা হতো, তাহলে রানা প্লাজার মতো ঘটনা ঘটত না।
বিশুদ্ধ পানি সংগ্রহ করতে গ্রামের বাসিন্দাদের দূরে অন্য গ্রামে যেতে হচ্ছে।
উইপআউট পিউর চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর ইতিবাচক সমালোচনা লাভ করে।
৪. ছেলের চেহারা জানি কেমন, দাড়ি রাখলে বুড়া বুড়া লাগে আর না রাখলে পিচ্চি পিচ্চি লাগে।
আম গাছ সারা বাংলাদেশে ব্যাপকভাবে জন্মে এবং মূলত এর রোপণ হয় বসতবাড়ির গাছ হিসেবে।
আমি তোমাকে বিশেষ উদ্দেশ্যে সৃষ্টি করেছিলাম।
এই সামরিক অভিযানের সময় তিনি মাদ্রাজের রাজকুমারী মাদ্রির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।
আরও উত্তরে হোয়াইটলিস শপিং সেন্টার।
"ট্রিবিউন" একমাত্র পত্রিকা ছিল না যে এই ভুল করেছিল।
তিনি ভারতে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন।
নেওয়াজ চলে গেলে নাসিরকে নিয়ে পরবর্তী কাজের জন্য রেডি হচ্ছে।
বিশ্ব কাবাডি ফেডারেশনের সভাপতি জনার্দন সিং গেহলটের সঙ্গে ওনারই কথা হয়।
বিসর্জন হওয়ার জন্য কিন্তু তুমি তাই করো যা তোমাকে আরেকটা মেডেল এনে দেবে।
হেফাজতকে সমাবেশের অনুমতি দিয়ে সরকার ভুল করেছে বলেও মন্তব্য করেন তিনি।
মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক হিসেবে দায়িত্বপ্রাপ্ত হন এম এ জি ওসমানী।
গতকাল শনিবার সকালে নিজ বাড়িতে তার লাশ পড়ে থাকতে দেখা যায়।
টিকিট চেকার আমাদের সিট দেখিয়ে দিলো।
ব্যাপারটা সুন্দর লাগছে আমার।
অসত্য বিশ্বাস করা সহজ, কারণ শয়তান অসত্য বিশ্বাসে সাহায্য করে।
ওটা অ্যাজাকের মতো নিজেকে সুস্থ করেছে।
তা না হলে এ-সব সংস্কার আকাশকুসুমই থেকে যায়।
আমরা নিজেদের উন্নত বলে দাবি করছি কীভাবে?
আমি মনে করি, তুমি তো জাদুগ্রস্ত।
সেনাবাহিনী হয়তো তাঁর মনোনীত প্রেসিডেন্টকে সংবিধানবিরোধী কাজের দায়ে অভিযুক্ত করতে পারে।
পত্রিকাটির প্রধান কার্যালয় ছিল ওয়াশিংটনের এভারেটে।
খুব ইচ্ছে করছিল বাস থেকে নেমে নদীর পানি ছুঁয়ে দিতে, ঘন্টার পর ঘন্টা সেখানেই বসে থাকতে!
নতুন নতুন মাসালা তিনি স্ট্যাটাসের মাধমে জানতে চান।
তার প্রবল উৎসাহ দেখে নিসার আলির কিছু বলতে মায়া লাগল!
সেই রাতেও বিদ্যুৎ বন্ধ করে দিয়ে নির্মম ধ্বংসযজ্ঞ চালানো হয়েছিল।
তিনি হাসপাতালে যেতে অস্বীকৃতি জানান।
জানালেন, প্রতিবছর ফেব্রুয়ারি মাসে ঢাকায় আসেন শুধুই অমর একুশে গ্রন্থমেলার জন্য।
আমরা পরীটাকে নিয়ে অনেক কথা বলতে লাগলাম।
যাইহোক, এই ব্যবস্থা তাত্ত্বিক ছিল, 'আই কোর' শিরোনামটি অ্যাডারশট কমান্ডে যোগ করা হয়।
থাকুক না সেই সব রহস্য লুকানো।
নমস্কার, ধানপান্ডি?
খাতায় নাম লিখিয়ে তোমার ঠাট্টানিবারণী সভার সভ্য হব!
তাদেরকে তো শ্রবণের সুযোগ থেকে দূরে রাখা হয়েছে।
না, তুই মারা খা।
স্যার, ঘটনা সত্যি।
এটি বেশ ব্যয়বহুল হওয়ায় স্বল্প আয়ের দেশগুলোর হাসপাতালে ব্যবহার করা কঠিন।
তাদের পছন্দের শিকার একটি শিশু।
তিনি মহিলাদের প্রার্থনার প্রথাগত আবৃত্তির ধরনের পরিবর্তন এনেছিলেন।
অর্থাৎ সরকারি শিক্ষাব্যবস্থার সর্বোচ্চ থেকে সর্বনিম্ন স্তর পর্যন্ত অস্থিরতা দেখা দিয়েছে।
এই দেহই আমার শ্রেষ্ঠ যন্ত্র, শ্রেষ্ঠ সহায়।
আশা করছি ভিসা আর অন্যান্য ব্যাপার সময় মত হয়ে যাবে।
আকাশের দিকে তাকিয়ে কি কেউ ঠিকানা খোঁজে?
কিন্তু, সাম্প্রতিক গবেষণা এই মতামতকে সমর্থন করে না।
আমরা ভাবি অনেক কিছু, কিন্তু কাজে পরিণত করি না।
তো আমরা উকিলের সাথে দেখা করি, আর তাকে দত্তক নেই।
এতগুলো বছর ধরে তারা একটা শিশুর খোঁজ করছে।
আমার মায়ের একটা ভয়াবহ অপারেশন হবে।
আমরা এক সাথে অনেক আড্ডা দিতাম।
বাঙ্গালহালিয়া কলেজের অধ্যাপক রণজিৎ বিশ্বাস প্রতিদিন কলেজে যাতায়াতের জন্য ফেরি ব্যবহার করেন।
রাষ্ট্রপক্ষের এই সাক্ষী বলেন, তাঁর স্বামী গোপনে মুক্তিযোদ্ধাদের কাছে ওষুধ ও অর্থ সরবরাহ করতেন।
তুমি আমাকে এসব বলোনি কেন?
তিনি ব্রন্টি বোনদের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ।
আল্লাহও আমাকে ক্ষমা করবেন না।
ওই বুড়ো মায়ানদির সাথে তোমার সম্পর্ক কী?
হুমায়ূন কবিরের স্ত্রী মৌসুমী কবির গণমাধ্যমকে জানান, পিরোজপুরের উদ্দেশে গত শনিবার বিকেল সাড়ে ৩টার দিকে গ্রিনরোডের বাসা থেকে সদরঘাট যান হুমায়ূন।
বিদ্যালয়ের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের নামে বাড়িগুলির নামকরণ করা হয়।
পাশাপাশি তিনি খুলনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে লিফট অপারেটরের দায়িত্ব পালন করতেন।
আপনি কাঁদছেন কেন?
তিনি এই কাজের জন্য পেন্সিলভেনিয়ায় প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন।
একটি প্রতিরক্ষা জেলা সুইডিশ সশস্ত্র বাহিনীর সর্বনিম্ন আঞ্চলিক ইউনিট ছিল।
তখন আমি মাটিতে লাফিয়ে পড়লাম।
ক্রীড়া ভাষ্যকার কিথ অলবারম্যান জানিয়েছেন, ট্রাম্প টাওয়ারে তাঁর অ্যাপার্টমেন্ট তিনি বিক্রি করে দিয়েছেন।
একেবারে চখাম না?
তবে উল্লেখিত শটগুলোই বেশি প্রচলিত।
এই টুকটাকের জোরেই ডাটে ফাটে বললাম, আই এম এ বাংলাদেশি।
পরে ২০০৮ সালের ২৫ এপ্রিল এটি ভারতে মুক্তি পায়।
একটি অভ্যন্তরীণ পুনর্নির্মাণ আপগ্রেড সম্পন্ন।
তার ওপর বিদ্যুতের দাম বাড়ানো কিছুটা হলেও বাড়তি সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে।
এটি উত্তর প্যারিশ এর একটি অংশ।
হ্রদটি ক্রোনিন নেচার রিজার্ভের মধ্যে অবস্থিত।
নিরজা কৌশলে পাইলটদের বিষয়টি জানিয়ে দিলে তাঁরা দ্রুত ককপিট থেকে বেরিয়ে যান।
কাল্লু নামে এক ছেলে আমার বাসায় এসে মাঝে মাঝে কাজ করে দিয়ে যায়।
লুইসিয়ানা ক্রয়ের পটভূমি সপ্তদশ শতাব্দীর শুরুতে ফ্রান্স মিসিসিপি নদীবিধৌত উপত্যকার সন্ধান পায়।
মার্কেটিংয়ের জনক কে?
এছাড়া, তিনি অল্প সময়ের মধ্যে নিজেকে উচ্চীকৃতও করতে পারেন।
বুঝতে পারে, একে ফাঁসানো এখন সময়ের ব্যাপার।
আপনি টর্নেডোটার সামনেই দাঁড়িয়ে আছেন!
বোআই ছিল দেশের একমাত্র ভারতীয় ব্যাংক।
তার দৃষ্টি তীক্ষ্ণ থেকে তীক্ষ্ণতর হচ্ছে।
ওরা এমনিতেও আমাকে মেরে ফেলবে।
অন্যভাবে বললে, এটা হয়তো বৃষ্টিদাতা হিসেবে ভুট্টা দেবতার ভূমিকাকে নির্দেশ করে।
সে কোন দিকে, এখান থেকে কতদূর?
এক্সকিউজ মি, বাবা।
শারযাসহ নেতৃস্থানীয় লোকদের শরাব ছিল উন্নতমানের।
শেষ পর্বে জেসন এবং নিকোল বিয়ে করছে।
১৯৭১ সালের ১৫ ডিসেম্বর স্বাধীনতাবিরোধী আলবদর বাহিনী তাকে ধরে নিয়ে যায়।
সংকলনে আমার আর মোহাম্মদ আলীর ইংরেজি কবিতাও ছাপা হয়।
আবার কেমন যেন একটা উত্তেজনাও অনুভব করছি।
কিন্তু সত্যি বলতে কি, সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে আমরা যেন সংশয়গ্রস্ত ছিলাম।
বোহ, আমার কথায় ভরসা রাখ।
নিজেরা তা বুঝতে পারেন না।
আনসার-ভিডিপি সদস্যরা এ ব্যাংকের অংশীদার।
তিনি হিন্দুসমাজের থেকে ব্রাহ্মসমাজের স্বাতন্ত্রবিধানেও বিশেষ যত্নবান ছিলেন।
এ পর্যায়ে চুলার আঁচ কম থাকবে।
এরকম জায়গাতেই মানুষের আত্মা মুক্তির আকাঙ্ক্ষা করে।
আমি বাবাকে ধরিয়ে দিইনি।
সারপ্রাইস আমার পছন্দ না।
ঘাটের মেয়েরা কুসুমের গল্পও বড়ো করে না।
প্রতিটি লাইনের মধ্যে নিজের কল্পনাকে স্থাপন করে সেখান থেকে রস আস্বাদন করতে হবে।
ভাবতেও চোখ অশ্রুসজল হয়ে ওঠে!
১৯৪৭ সালে দেশভাগের পর তিনি এই চাকরি ছেড়ে দেন।
প্রথম আর্লের চার ছেলে বিশিষ্টতা লাভ করেছিল।
তোমার কষ্ট বুঝতে পারি।
স্টেশনটি পিটার ইরমিটার এবং নিল হেরশবার্গার সরাসরি সম্প্রচারের পরে প্রোগ্রাম করা হয়েছিল।
পিএসজি এরই মধ্যে রেকর্ড করে ফেলেছে, জুভেন্টাসও সেটি থেকে খুব দূরে নেই।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বড় বড় শহরগুলোতে অজস্র হালাল সার্টিফাইড রেস্টুরেন্ট রয়েছে তবে এটা সুবিখ্যাত হতে পারে কিন্তু হালাল সার্টিফাইড কি না তা ওদের ওয়েবসাইট দেখলেই জানা যাবে
তারপর সব গুছিয়ে পরের দিনের আয়োজন করে বাড়ি ফেরা।
সন্ত্রাসীরা মহিলাদের গায়ে হাত তোলে না।
তোর রোমিও মেসেজ করে তোকে লেকের পাড়ে ডেকেছে!
মেয়েদের স্কুলে পড়ানোর কারণে নারীশিক্ষার ব্যাপারে আব্বুর সচেতনতার সিঁড়ি অনেক উঁচুতে।
বিদেশে অবস্থিত বাংলাদেশ মিশনের অধীনে বিদ্যালয়গুলোতে বিনা মূল্যের পাঠ্যবই সরবরাহ করছে এনসিটিবি।
আপনারা কখন আসছেন?
বাড়িতে এসে বলার পর আপুরা খুব বকাঝকা করল বাবাকে।
চৈত্র সংক্রান্তির রাতে, সেদিন পাখি জোড়া আমাকে নিয়ে যখন ওদের ভাষায় কথা বলছিল, তাদের সেই কথাগুলো আমি শুনতে পেয়েছিলাম।
তবে পার্সিকে নিয়ে ময়েসের পরিকল্পনার অনেক কিছু নির্ভর করছে ওয়েইন রুনির ওপর।
মদ, আফিম, হুইস্কি পানকারী আছে।
বগুড়ায় বিসিএলের চতুর্থ রাউন্ডের তৃতীয় দিন মুশফিক শেষ করেছিলেন সেঞ্চুরির আনন্দ নিয়ে।
সেসব গল্পের কোনও শেষ নেই!
এক সময় উনি দরজায় টোকা দিতেই সঙ্গ দিতে বেরিয়ে এলাম।
আরে, আপনার হাসপাতালে যাওয়া দরকার!
ফ্লোরিডায় বন্দুক-হামলার জেরে যুক্তরাষ্ট্রে মুসলিমদের প্রবেশ নিষিদ্ধের দাবি আবারও তুলেছিলেন ডোনাল্ড ট্রাম্প।
আস্তাবলের নীতিবাক্য হচ্ছে "সবসময় চেষ্টা করা"।
এটা আপনার পোষা টারান্টুলার ওপর অযথা চাপ সৃষ্টি করে না।
আরও দেখুন জিম্বাবুয়ে।
তিনি মহিলাদের প্রতিনিধিত্বের দাবি তোলেন।
তাই নারায়ণগঞ্জ শহরে চলাফেরা করার জন্য আপনি ব্যবহার করতে পারেন হেলিকপ্টার।
পুরুষ ভালুকের পূর্ব অভিজ্ঞতা আমাকে খুব সতর্ক করে তুলেছে।
ভোরের কমলা আলো এসে পড়েছে কামিনী গাছটায়।
সিঙ্গাপুর পৃথিবীর ব্যয়বহুল দেশগুলোর একটি।
সকলেই আরামে সেখানে বসতে পারব।
ক্যাসেট কেনার জন্য।
তিনি সান্নিধ্য লাভ করেছিলেন।
কে জানে, বিশ্বকাপটা একবার আমরা জিতলেই হয়তো!
এর পরিবর্তে তিনি দলের নির্বাচনী প্রচারণার চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন।
আমরা ছোটবেলা থেকে আমাদের পড়ানো হয়েছে, এই দেশ আমার মা, এই মাটি আমার মা।
প্রত্যেক মুহূর্তের হিসেব আছে।
মনে রাখতে হবে ঐ রেস্টুরেন্টের বেশ কাছে পাকিস্তানের দূতাবাস এবং বিএনপি নেত্রীর কার্যালয় অথবা বাসভবনও রয়েছে।
জ্যাক তাদেরকে তাড়াতে গেলেই ঝগড়া শুরু হতো।
অন্য ছাত্রাবাসগুলির সামনে সাইকেলে চক্কর লাগালাম।
নিম্নবর্ণের স্ত্রী-পুরুষ সকলে কঠিন পরিশ্রম করে।
প্রকাশিত উপাদানে অনুমানমূলক নিয়ম খুব কমই উল্লেখ করা হয়।
সঙ্গে ন্তাব সেই অভিশাপের বোঝা আমৃত্যু বহন করে।
দ্বিতীয় শহরে সে যখন পৌঁছেছে তখন সেখানে ঈদের চাঁদ দেখা যায়নি।
দলের নেতা হলেন সের্গেই ইয়েরমাক।
তিনি থোমাসচুলে জু লিপজিগে যোগ দেন।
পোস্টাল সার্ভিস প্রমাণের অভাবে অসমর্থিত ছিল।
কিন্তু যোদ্ধাদের তরঙ্গে তিনি হারিয়ে গেলেন।
তিনি আঞ্জুমানে উর্দু সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেছেন।
সারাদিন শুয়ে থেকে শ্রান্তি!
তাই আর কোথাও না গিয়ে সোজা নিজের গ্রামের বাড়িতে গিয়ে উপস্থিত হয়।
এই সব ব্যবসা বিভিন্ন খাতে ভিন্ন কৌশলে প্রতিষ্ঠিত করেছে।
কিট ও চি বন্দিত্ব থেকে পালিয়ে, বিলিকে পরাজিত করে এবং মিশেলকে মুক্ত করে।
অবৈধভাবে বাংলাদেশে থাকছেন বলে তাঁকে কোনো হাসপাতালে নিতেও সাহস করেননি তাঁরা।
এই যে সন্ধ্যা হয়ে গেছে, কিন্তু কেউ তার কাছে আসছে না।
এতে বিদ্যালয়ের বেশিসংখ্যক শিক্ষার্থীর বৃত্তি পাওয়া নিশ্চিত হবে এবং বিদ্যালয়ের সুনামও বাড়বে।
মানুষ ডাকাত হয় তার দৃষ্টিভঙ্গির কারণে।
তিনি নিজে দুই বছরের মধ্যে তার নিজস্ব তত্ত্ব প্রকাশ করবেন।
ঠিক আছে, সরি, সরি।
কিশওয়ার জাগ্রত অবস্থায় চেয়ারে বসা।
ফলো অনে পড়ে ৮ উইকেটে হেরে যায়।
সেই বছরের অক্টোবর ও নভেম্বর মাসে আরও তেইশটি পরিবার এসেছিল।
বলেছিলাম পেছন পেছন আসবি না।
অজানা ছেলের সঙ্গে কীভাবে সংসার করা যায়?
জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামের নেটে কিছুক্ষণের জন্য দেখা মিলল সেই রুবেল হোসেনের।
তিনি তাকে ইমতিয়াজ মহল উপাধি দিয়েছিলেন।
ফলপ্রসূ আলোচনার দাবি পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর।
আমাদের ঘরানার খুব কম রেকর্ডই এরকম।
ব্রাহ্মধর্মের অনুসারীরা ইসলাম বা খ্রিস্টধর্মের মতো অন্যান্য ধর্ম পালন করতে নিষেধ করে না।
দ্রুত মোবাইলের স্ক্রিনে নাম্বার টাইপ করে ডায়াল করলেন অভীক বাবু।
আর এই সংশয় থেকেই মজিদের মনে ভয়ের জন্ম হয়।
তোমার শোবার ঘরে জানালায় পর্দা ছিল?
কিন্তু অবাক হয়ে সে বয়সেও লক্ষ্য করলাম।
তবে এই বামপন্থী সংগঠনগুলোর উল্লেখযোগ্য সংখ্যক অনুসারী ছিল না।
আমার এই চার বছরের হোটেল পরিক্রমার জীবনে আমি কিছু মানুষ নামক মাল জিনিস আবিষ্কার করি রোজ।
হুট করেই জানা গেল, এবার ঈদেই আসছে তাঁর নতুন একক গানের অ্যালবাম।
কিছু দাবী পূরণ না হওয়ায় আবার আমরণ অনশন শুরু করেন কমিউনিস্ট মতাদর্শের বিপ্লবীরা।
আদালতে সেই সিদ্ধান্ত হবে।
তিনি দাবি করেছেন, সাংবাদিক কী নিয়ে কথা বলছেন তা তিনি জানেন না।
প্রতিদিন সন্ধ্যায় আলোচনা সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানেরও আয়োজন থাকছে মেলায়।
ওদের কাছ থেকে যেকোনো মূল্যে রেহাই পেতে হবে অনুমান করো কেন এসেছি।
এদের মধ্যে ছিলেন টড ম্যাকফারলেন, নীল গাইম্যান, অ্যালান মুর ও ফ্রাঙ্ক মিলার।
বাবু নবেন্দুশেখরের যথেষ্ট নিজস্ব পদার্থ আছে, তিনি কর্মশূন্য উমেদার ও মক্কেলশূন্য আইনজীবী নহেন।
এমনকি আরও ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত ওকিনাওয়ান সানশিন, যা সাপের চামড়ায় আবৃত।
তার নিজ বাসা ঝিগাতলায়।
এই ভুল ধারণার উপর ভিত্তি করে চেষ্টা করাই বন্ধ করে দেই।
কিন্তু কেউ যদি একই ভুল বারবার করে!
আমাদের মধ্যে কিছুই হবে না।
আমার প্রায়ই মধ্যরাতে ঘুম ভেঙ্গে যেত।
যারা সিনহার দুর্নীতি এবং লাম্পট্যকে আড়াল করার জন্য মাতম তুলছেন, তাঁরা দয়া করে বাংলাদেশের প্রথম প্রধান বিচারপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েমের ‘অ্যাট বঙ্গভবন: লাস্ট ফেজ’ পড়বেন কি?
আমাকে বেঁধেছেন কেন?
তিন ছেলের মধ্যে মাত্র দুজন কনসেনট্রেশন ক্যাম্প থেকে রক্ষা পেয়েছিল।
কিন্তু প্রথমে ছাদটা পরীক্ষা করে আস।
যুদ্ধের প্রতি জনপ্রিয় মনোভাবের পেছনে অনেক কারণ ছিল।
এটি একটি গ্যাসোলিন-বৈদ্যুতিক হাইব্রিড ইঞ্জিন দ্বারা দীর্ঘ এবং চালিত হয়।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জগন্নাথ হলে ঘটে নৃশংসতম হত্যার সব থেকে বড় ঘটনাটি।
মনে মনে কোনো মন্তর পড়ো নাই?
রাজ্যের নিরবতা যেন গ্রাস করেছে চারিদিক।
শেষ বিকেলে তোমাকে দেখেছিলাম, পৌষের সকালে, আর নবান্নের উৎসবে।
এতে বলা হয়, রিলায়েন্স ট্যানারি লিমিটেড নামের কারখানা সাভারে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে।
টমাস-মরিস যুগল জানিয়েছেন, এবার বিশ্ব ভালোবাসা দিবসটা তাঁরা একসঙ্গে কাটানোর পরিকল্পনা করছেন।
এমিলি ক্লসের জীবনে একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি ছিলেন চিত্রশিল্পী জেনি মন্টিনি।
এখন পূর্বোক্ত পৌরাণিক গল্পগুলি সম্বন্ধে আবার আলোচনা করা যাক।
আল্লাহ আমাদের শিরক থেকে সবাইকে রক্ষা করুক।
কবিতা তো রূপকের কারুকার্য আর গল্প হলো জীবন।
প্রতিবার তাঁর চোখ ফেটে কান্না বেরিয়েছে।
তিনি সকল মানুষের আপন হয়ে উঠতে পেরেছিলেন।
জানা গেছে, ধর্মঘটের কারণে ঝিনাইদহ শহরের বাসগুলো প্রায় দেড় ঘণ্টা দেরিতে ক্যাম্পাসে পৌঁছায়।
পলিকে জবাই করার পাশাপাশি পায়েও ধারালো অস্ত্রের আঘাতের চিহ্ন দেখা গেছে।
আমার বোনকে হত্যা করে ফ্যানের সঙ্গে ঝুলিয়ে রেখেছে স্বামীসহ শ্বশুরবাড়ির লোকজন।
কেননা, পরীক্ষা পেছানো হলে শিক্ষার্থীরা কেবল আর্থিকভাবে নয়, মানসিকভাবেও ক্ষতির সম্মুখীন হয়।
যাবার আগে আমি ওকে লাইট অফ করে দরজা লক করে দিয়ে যেতে বললাম।
পাচেকো শহর তার নামে নামকরণ করা হয়েছে।
গবেষণার সুবিধার্থে জাতীয় কমিটি এখন কয়েকটি বিশেষজ্ঞ দল গঠন করেছে।
ঝালকাঠিতে দেখার জায়গা বললে শুরুতেই বলা যায় কীর্তিপাশা জমিদার বাড়ির কথা।
সেজন্যেই এর ব্যবহারে 'প্রায়োরিটি বা অগ্রাধিকার' শব্দটা ব্যবহার করা হয়।
কাজ গুছিয়ে করলেও ভোরের বাতাসটা ঘুমের কারণে গায়ে মাখতে পারতাম না!
একদিন কাজ শেষে বাড়ি ফিরে দেখি মায়ের মুখটা বেশ ভার।
তাঁরা বাইরে বের হওয়ার চেষ্টা করলেও পুলিশ সেখানেই তাঁদের আটকে দেয়।
আমাদের শিক্ষকদের নিয়মিত বিষয়ভিত্তিক প্রশিক্ষণ প্রয়োজন।
তোমাকে একটা জায়গায় নিয়ে যাই।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোস্ট গার্ড জাহাজ এবং হেলিকপ্টার সাহায্য করার জন্য ঘটনাস্থলে পাঠানো হয়েছিল।
তিনি একজন বিখ্যাত লেখকও হয়ে ওঠেন।
যদি দ্বিগুণ করি তবে কোনো অঘটন ঘটতে পারে!
নদী একটা রয়েছে গ্রামে ঢোকার মুখেই।
ওরা জানতে পারবে।
হকারদের অভিযোগ, ওসি ফুটপাতকে মুক্ত করার নামে একজন নারীসহ হকারকে মারধর করেন।
এরপর মামুন তার বন্ধু প্রকাশকে ফাঁকি দিয়ে নিজেই প্রেমিক সেজে বসে।
তিনি প্রধানত ফার্সি ও উর্দু ভাষায় কবিতা লিখতেন।
আমি জানিনা কেন যেন নিরু কে আমি ধরে ফেলতে পারি।
তিনি অশ্বিনীকুমারের আগ্রহে মুকুন্দদাস মাতৃপূজা নামে একটি নাটক রচনা করেন।
আলোচনা করছি আমরা।
অভিযোগপত্রে জেসমিন ইসলামের বিরুদ্ধে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারির আবেদন করেছেন তদন্ত কর্মকর্তা।
ঐতিহ্যবাহী গান, গল্প, নাচ, এবং চিত্রে গানের লাইন রেকর্ড করা হয়।
আপনার বড় ছেলেকে হত্যা করেছে।
মধ্যাহ্নে কাছাকাছি সময়ে তার এক অশ্বারোহী দ্রুত ঘোড়া হাকিয়ে তার কাছে এসে থামে।
আরে, কথাটা খারাপ হলে হবে না।
পথে শিশুকে বাঁচাতে গিয়ে পাভেলের গাড়িটি নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে খাদে পড়ে যায়।
তিনি চেয়েছিলেন দেশে একটা অরাজকতা, নাশকতা করে কঠিন অবস্থায় নিয়ে যেতে।
আপনাদের কি মরার ইচ্ছা হয়েছে?
জ্বরে কাবু হলে বাড়িতে কিছু কৌশলের মাধ্যমে নামানোর চেষ্টা করতে পারেন।
তখন কালু ঐ লাইটের নিচের দেয়ালে বসে মকবুলের জন্য অপেক্ষা করে।
কাকে বিশ্বাস কর না মাসিমা।
তিনি কন্সটান্টিনপল আসেন ফার্স্ট রেগুলার আর্মিতে যোগ দেন।
প্রত্নতাত্ত্বিক খননের ফলে এক প্রাচীন শহরের ধ্বংসাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে।
পরবর্তীতে দুটো গভীর সংকটের পর (যার একটি ছিল অর্থনৈতিক এবং অন্যটি সামরিক) রিপাব্লিকান সিভিলিয়ানরা ক্ষমতায় আসে ১৮৯৪ সালে।
মেনে নিতে শিখুন তাদের না বুঝতে পারা আসল রূপকে।
যার সঙ্গেই কথা বলি আমার মনে হয় সে ঠিকমতো কথা বলছে না।
মতবিনিময় সভার মাধ্যমে অনেক সমস্যার সমাধান করা যায় বলে মনে করেন রাষ্ট্রদূত।
বিকল্প উপায় না থাকায় চিকিৎসা নিতে বাধ্য হলেও হাসপাতালের স্যাঁতসেঁতে ও...
দ্বিতীয়ত, মিত্রশক্তির দুর্বল নেতৃত্ব তাকে সাহায্য করেছিল।
সেখানে গিয়ে জিজ্ঞেস করবে সমুদ্র বিজ্ঞান ইন্সটিটিউট কোথায়।
স্কুলে গ্র্যাজুয়েশন সার্টিফিকেশন থেকে শুরু করে কোম্পানির আনুকূল্য লাভে কিংবা সমাজে যোগ্যতার স্বীকৃতি হিসাবে সুবিধা প্রদান করে।
পাশাপাশি কিছু ব্যবসায়ী পাকিস্তান, সৌদি আরব, জাপানসহ কয়েকটি দেশে টুপি রপ্তানি করছেন।
আমাদের ভাইয়ের আত্মত্যাগ বিফলে যেতে দেবেন না।
অথচ মতি তার এ দুঃখের স্বরূপ বোঝে না।
কোথা থেকে আসছে এ রক্ত?
বনু নাফতালী হতেন পশ্চাৎবর্তী দলে অন্তর্ভুক্ত।
তিনি তীক্ষ্ণ নজর রাখতেন।
ঘরের মধ্যে এক গর্ত আছে, তন্মধ্যে বাস করেন।
তিনি লেখালেখি করেছিলেন।
পুলিশদের বিয়ে করার নিয়ম নেই।
ইচ্ছা করলে নৌকায় রাত্রিযাপন করতে পারবেন।
তোমার সেরাটা চাই।
আগাগোড়া লালনের শিল্পী হলেও আধুনিক গানেও রেখেছেন তার অনন্য প্রতিভার স্বাক্ষর।
তবে বিবেচনা শক্তির অনটনে চুপ থাকাই ভালো।
রোমের উত্তরাধিকারের দাবিদারদের আলোচনার জন্য তৃতীয় রোম দেখুন।
আমার ক্ষেত্রে তুমি জিততে পারবে না।
আমি সত্যিই খুশি যে তুমি সঙ্গে আছো, টেলস।
তাঁকে কখনও কখনও নব্য-দাদা আন্দোলনের অংশ বলে মনে করা হয়।
কিন্তু, তাদের চোখদুটো থাকে মরা মরা।
খাবার টেবিলে বসেই আফসার সাহেব বললেন, বিড়ালকে খেতে দিয়েছ?
সংস্থাটি প্রতি বছর বিশ্ব হাত ধোয়া দিবস উপলক্ষে ১৫ অক্টোবর ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন বিভাগীয় ও জেলা শহরে বিভিন্ন কর্মসূচি পালন করছে।
এই ছবিটি পরম যত্নে তুলেছে মধু।
জায়গাটা এত আরামদায়ক, উঠতে ইচ্ছাই করছে না।
বিষয়টি সমাধানের জন্য তার মায়ের সিদ্ধান্তকেই বিবেচনা করার নির্দেশ দেন তিনি।
স্টেশনটিতে তিনটি ট্র্যাক রয়েছে, যার মধ্যে দুটি দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম রয়েছে।
হাইড্রোফোবিয়ার কুকুর কিছুই খায় না।
কিন্তু এসব ব্যবস্থা যথেষ্ট নয়।
রাহেলা টের পেল, লাইলির শরীর ঠিক মেয়েদের মত নরম না।
বাড়ি যাবি কবে?
তার ভালো লাগছে না খট মটে সব কথা।
এই দৃশ্য দেখে তিনি চেয়ারে বসে কাঁদতে শুরু করলেন।
রোজাদার ডায়াবেটিস রোগীর শারীরিক অবস্থা সম্পর্কে পরিবারের অন্যান্য সদস্যকেও সচেতন থাকতে হবে।
আর সেদিকে লক্ষ রেখেই স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের তত্ববধানে শুরু হয়েছে ক্রাইসিস রেসপন্স টিম সিআরটি নামের কমান্ডো ইউনিট গঠন প্রক্রিয়া।
উত্তোলিত পথচারী সেতুর তিনটি লিফট রয়েছে।
আমরা যোগাযোগ রাখব।
আপনার কাছে এখন আমি পরিষ্কার উত্তর চাই।
কলঙ্কিত ভাইয়ের বোনকে বিয়ে করতে গিয়ে তাঁকে সামরিক বাহিনীর অনুমতি নিতে হয়েছিল।
এতে শিক্ষার্থীদের জীবন প্রায় অনিরাপদ হয়ে উঠেছে।
ওঁকে ঘরছাড়া করলে হয়তো নিন্দা করবে, বাধা দেবে না।
যে তাকওয়া অবলম্বন করতে আল্লাহ পবিত্র কোরআনে বার বার নির্দেশ দিয়েছেন।
তিনি ফোর্ড মোটর কোম্পানির অ্যাডভান্সড ইঞ্জিনিয়ারিং অফিসে যোগ দেন।
ততক্ষনে গুল্লুর মাথাটা বোঁ বোঁ করে ঘুরতে শুরু করেছে।
তত্ত্বজ্ঞানের এক অফুরন্ত ভাণ্ডারে ভরে গেল তার হৃদয়-মন।
এটা ঠিক আছে।
আমি শুধু তাকেই মারব।
আর আমাদেরকে ওই মাংসল মহিষগুলোর বিপক্ষে খেলতে হবে।
 পরকাল বিশ্বাস না করা এটা তার ব্যক্তিগত ব্যাপার! কিন্তু আমি আমার পরকাল বিশ্বাস করি, আমার এই বিশ্বাসের উপর কেউ আঘাত করলে তবেই আমি প্রতিবাদ করবো।
ও কত সুপুরুষ।
প্রতিশ্রুতি দিলেন, নির্বাচিত হলে অন্যান্য বিষয়ের মতো ক্রীড়াঙ্গনের সমস্যা নিয়েও কাজ করবেন।
নামের ভারে বিশ্ব কাঁপালেও দেশের হয়ে অর্জনের বিচারে তাঁরা তাই সানচেজ-ভিদালদের কাতারেই।
উদাহরণস্বরূপ, তার পেট ছিল।
সঙ্গে আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ে দেশের অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়ের চেয়ে প্রায় দ্বিগুণ ঘোষিত বন্ধ রয়েছে।
কথা চালাচালি হয়েছে।
তাঁদের বিরুদ্ধে যেসব অভিযোগ আনা হয়েছে, তাঁদের পক্ষে সেসব করা সম্ভব নয়।
সে যাওয়ার সাথে সাথে সেগুলো শেষ।
সিরিজটি আন্তর্জাতিক প্রচার মাধ্যমের মনোযোগ আকর্ষণ করে।
আমি এটা আগে চিন্তা করিনি কেন?
তাঁর জন্ম ও মৃত্যু এবং শিষ্যত্ব সম্পর্কে কিছুই জানা যায় না।
আমাদের বিরুদ্ধাচারণ করে।
স্থানীয়ভাবে খোঁজ নিয়ে পাহাড় কাটার সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে মামলা করা হয়েছে।
প্রাণের গতি রুদ্ধ ছিল, কিন্তু তখনও প্রাণের অস্তিত্ব ছিল।
তবে লাইভ/অফলাইনে ধর্মীয় প্রশ্নে তুচ্ছতাচ্ছিল্য করার অধিকার তো আপনার নাই।
যথাযথ আইনি ব্যবস্থা অনুসরণ করার ক্ষেত্রে ব্যত্যয় হয়েছে, সেটা বলাই বাহুল্য।
এটা আর্টেঞ্জেলের দ্বারা নিযুক্ত করা হয়েছিল।
তিনি ইতিহাসবিদ হিসাবে দীর্ঘস্থায়ী খ্যাতি উপভোগ করেছিলেন।
আমার পক্ষে আর চালিয়ে যাওয়া কষ্টকর।
বর্তমানে আইন কমিশন একজন চেয়ারম্যান ও দুজন সদস্য সমন্বয়ে গঠিত।
তিনি গিলিসকে গ্রেসের সঙ্গে পুনরায় বিবাহপূর্ব মেলামেশা শুরু করার জন্য উৎসাহিত করেন।
বন্যার ফলে খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির ফলে পাখির সংখ্যা বৃদ্ধিও লাভ করতে পারে।
ওর হাসিটা এখন কান্না মেশা।
আপনি তো বলেছিলেন পেট স্ক্যানের রিপোর্ট নরমাল আছে।
তিনি দক্ষিণ দিকে চলে যান।
প্রথম দিনে ভাটার খালে এবং গতকাল লাকুটিয়া খালে অভিযান চালানো হয়।
প্রথম শ্রেণির পৌরসভা হলেও অধিকাংশ এলাকার রাস্তাঘাটে সড়কবাতি স্থাপন করা হয়নি।
যদি বাংলাদেশের নায়ক না নেয় তাহলে এই ছবি বাংলাদেশে নিষিদ্ধ করা হোক।
ভালো লাগেনি।
ও চায়নি ওর ভালোবাসা সংসারের তেলে হলুদে মেখে যাক।
কেন, আপনি জানেন না?
হঠাৎ সামনে গিয়ে এক বেঞ্চের উপর বসে পড়ল।
একজন নারী তাঁর স্বামীকে, সন্তানেরা তাদের বাবাকে শেষবারের মতো দেখতে পারছে না।
রূপান্তর বলতে ভবিষ্যৎ সৃষ্টি বা প্রত্যাশা করাকে বোঝায়।
প্রতি বছর নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
কিন্তু জাতিসংঘের সেই প্রস্তাব আজও বাস্তবায়িত হয় নি।
তাদের শক্তি বৃদ্ধি হওয়ার সাথে সাথে একটু একটু করে মানচিত্রও বাড়তে থাকে।
অণুগুলো এখন খুবই সক্রিয়!
খবর পেয়ে তাঁর স্ত্রী আকলিমা বেগম সাভার মডেল থানায় লিখিত অভিযোগ করেন।
কিন্তু ডায়রিয়া রোগীর সংখ্যা মাত্রাতিরিক্ত হওয়ায় হাসপাতালের ভেতরে স্থান সংকুলান হয়নি।
ধানমন্ডির সাতমসজিদ রোডের গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ানের দেয়ালজুড়ে ছড়িয়ে জ্যামিতিক নকশার নানা পোশাক।
বিশ্ব নিরাপদ সড়ক দিবস উপলক্ষে প্রকাশিত এক প্রতিবেদনে এ তথ্য দিয়েছে জাতিসংঘের বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও)।
পাশের একটা হাউজের উপর উবু হয়ে আছে।
গবেষণার জন্য দিল্লিসহ কয়েকটি এলাকার বাজার থেকে মুরগির নমুনা সংগ্রহ করেন গবেষকেরা।
সে শেখাচ্ছে বেশ।
সেখানে একটি বিশাল বিস্ফোরণ হয়েছিল।
আমার মেয়ে বেশিক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকতে পারে না।
ধুলা এবং অন্যান্য কণা থেকে রক্ষার জন্য কোষগুলোকে বায়ুশূন্য চেম্বারে সাজানো হয়েছে।
এতে করে বাচ্চারা একে অপরের সঙ্গে মিশতে শেখে, একে অপরকে জানতে শেখে।
ব্রীজটা হেঁটে পার হলেই ওপারে যে ঐতিহাসিক সড়ক তার নাম ‘জংকার ওয়াক’।
আশা করা যায়, দায়িত্ব নেওয়ার পরও তিনি একই বিশ্বাসে অটুট থাকবেন।
তিনি নির্বাচিত সদস্য হিসেবে পুনরায় সদস্য হন।
ততটাই যতটা আপনি নিচে যাবেন, স্যার!
গরমে সেই মাখন গলে ব্যাগময় ছড়িয়ে পড়েছে।
বিশেষজ্ঞরা বলছেন, বর্তমানে যেভাবে সিটি করপোরেশন নির্বাচন হচ্ছে, সেটা নির্বাচনী বিধির লঙ্ঘন।
অ্যালেক্সিস আর স্যাম দুজনেই বিরক্ত হয়ে হুলিয়ানকে দূরে ঠেলে দিলো।
এই ডাইনি তার স্বামীকে হত্যা করেছে।
ধারণা করা হচ্ছে, গরম কিছু দিয়ে তাঁর গলায় ছ্যাঁকা দেওয়া হয়েছে।
এখন সাড়ে পাঁচ শ' টাকা কেজি।
ট্রেন একে একে মুলাডুলি, নাটোর, সান্তাহার, আক্কেলপুর পেরিয়ে গেল।
আয়ারল্যান্ড দক্ষিণ থেকে ম্যালকম বার্ণের প্রার্থীতায় দলটি শক্তিশালী হয়।
আমার ছাত্র গৌরীপুর শহরে প্র্যাকটিস করে।
সব এখান দিয়েই যায়।
ঈশ্বরের সাথে তার সরাসরি যোগাযোগ রয়েছে।
একটি বিখ্যাত রেস্তোরাঁ, ম্যাজিক ওয়ান্ড, সাউথ মেইন স্ট্রিটে অবস্থিত।
এ বর্ণনায় একজন রাবী হাকাম ইবন যুহায়রকে মুহাদ্দিসগণ যঈফ বলে অভিহিত করেছেন।
এক সংখ্যার যোগক দ্বারা পাটীগণিত করা হতো।
আমি তাকে গালে হাত বুলিয়ে আদর করে বন্ধুদের নিয়ে বাহিরে চলে এলাম।
নিজের সুরক্ষা নিজেই করেন।
মুইর প্রকৃতিকে তার আধ্যাত্মিক ও অসাধারণ গুণাবলির জন্য মূল্যবান বলে গণ্য করতেন।
অভিযোগপত্র মতে, জেলা সাধারণ সম্পাদকের পদের লড়াইয়ে ফারুককে খুন হতে হয়েছে।
প্রথম গান ছিল ভায়োলেন্ট ফেমেসের "ব্লিস্টার ইন দ্য সান"।
বৌ বাচ্চাকে সুখে রাখার জন্য তারা ঘুষ খায়।
ও তার সাথে ছিল।
রেজিস্ট্রেশনের সময় আপনার ঘড়ির ব্যাকসাইড স্ক্যান করুন সেলফোন দিয়ে।
সম্ভবত এভাবে কাউকে জোর করে গল্প শুনাতে সে মজা পায়, বেচারা!
দলটির আর্থিক সমস্যার কারণে আলোচনা স্থগিত হয়ে যায়।
প্রত্যেকেই কাজে এসেছে।
পোস্তদানার তেলে তুলনামূলকভাবে কম ওলিক এসিড থাকে।
এই যা, এটা আপনাকে লেখা ঠিক হল না।
তিনি প্রায়ই তার স্তরে সম্পূর্ণ খেলা দিতে পারেন।
কিন্তু মুশকিল হয়েছে রেন দিনের বেলা ছাড়া কমলা খেতে চায় না।
তিনি অটোদের কোম্পানির প্রতি সম্মানী প্রদানে আগ্রহী ছিলেন না।
বিচ্ছুবাহিনী নাকি গাড়ির লাইসেন্স চেক করছে রাস্তায়।
হাসিখুশি মুখ করো, যাও এখন!
তার প্রিয় ইতালীয় আরামপ্রদ খাবারের মধ্যে একটি হল ইংলিশ মুফিন পিজ্জা।
ব্লকগুলো এখন আর টুর্নামেন্টের খেলার অংশ নয়, তবে ডাউনলোড করা যাবে।
মূল শহরের স্থানের মালিক জোয়েল রাইটের নামানুসারে গ্রামটির নামকরণ করা হয়।
যে শব্দধ্বনি লিখে প্রকাশ করার ভাষা আমার জানা নেই!
বাবাকে প্রায়ই বলতে শুনতাম দেওয়ার হাত উপরে, নেওয়ার হাত নিচে।
নিরীহ, নিরপরাধ মানুষকে নির্বিচারে হত্যা করা হয়েছে।
একক সংগীত পরিবেশন করেন স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পী কল্যাণী ঘোষ।
এদিকে আশিকুর ও তাঁর বাবার মুঠোফোনে কল করে দুটি ফোনই বন্ধ পাওয়া গেছে।
বিভিন্ন সংগঠন এবং প্রতিষ্ঠান বিজয় দিবস সামনে রেখে কর্মসূচি হাতে নিয়েছে।
তিনি ছয়-সাত বছর কাজ করেছিলেন।
অপরূপাকে কি তথ্যটা জানানো দরকার?
কোলে তখন পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর এবং আদুরে বিড়াল।
এর পরে কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে বি এ পাশ করে আইনজীবীর পেশা গ্রহন করেন।
তিনি মিনেসোটার সেন্ট পলে জন্মগ্রহণ করেন।
তিন মাস আমার মা জীবন্মৃত অবস্থায় পড়ে ছিলেন বিছানায়।
বিশ্বকাপের ফাইনালে জার্মানির কাছে হারের ক্ষত অনেক দিনই বয়ে বেড়াতে হবে লিওনেল মেসিকে।
ছইয়ের ভেতর থেকে এক টুকরো নির্মেঘ নীল আকাশ ভেদ করে সৃষ্টিকর্তাকে হয়তো খুঁজে ফিরছে আমার চোখ।
তিন দিনের জ্বরে নীলার স্বামী সুমন মারা গেলেন।
আমি কাঁদলেও তারা খেয়ে নেয়।
রেলওয়ে সূত্র জানায়, চট্টগ্রাম থেকে নয়টি আন্তনগর ট্রেনের আসনসংখ্যা প্রায় সাত হাজার।
গত রাতে একটা স্বপ্ন দেখি।
পরিস্থিতি না জেনে?
পানির দাম হাফ লিটার ব্রান্ড ভেদে ৭ থেকে ১০ বাথ।
রাজশাহী বাইপাস সড়কের কাছে বহুপ্রতীক্ষিত রাজশাহী মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের কাজ শুরু হবে।
তিনি তার বিখ্যাত এলিজিগুলো লেখেন।
এরপর ১৯৭৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে প্রায় ২ লক্ষাধিক রোহিঙ্গা রাখাইন থেকে বাংলাদেশে পালিয়ে আসেন বর্মী সেনাদের বর্বর হামলার কারণে; একই বছর ডিসেম্বরে বাংলাদেশে অনুপ্রবেশের পর প্রায় ১০ হাজার রোহিঙ্গা ডায়রিয়া এবং অপুষ্টিতে মারা যায়।
এক শতাংশ জমির জন্য?
সূর্যাস্তকালে আকাশের মতো মুমূর্ষুতার একটা সৌন্দর্য আছে, তারা তাই দেখে মুগ্ধ।
তুমি থেকে যাচ্ছ?
এই অপারেটরদের ডলবেল্ট অপারেটর বলা হয়।
তুমি কখনোই বুঝোনি, ওরসন।
বাংলাদেশে টাকা নকল করা যাবে, মুক্তিযোদ্ধা সনদ নকল করা যাবে না।
আল্লাহর হুকুম মতো করলে সব কাজই ইবাদত।
জাপানি দখলদারিত্বের সময় জাপানি স্টাফ অফিসাররা ভবনটিকে অফিস ও বাসস্থান হিসেবে ব্যবহার করত।
তাই ভারতীয় দর্শন একান্তভাবে সম্প্রদায় নির্ভর।
প্রগতি সাহিত্য আন্দোলন বিকাশে তাঁর ভূমিকা ছিল উজ্জ্বল।
আবার একেকটি শুল্ক স্টেশন দিয়ে একেক রকমের পণ্য আমদানি-রপ্তানির তালিকা আছে।
এর জন্য মামলা দায়েরের ক্ষেত্রে পুলিশের বিরুদ্ধে অবহেলার অভিযোগ করেছেন ভুক্তভোগীরা।
আর মাত্র দশ গজ গেলেই নিষিদ্ধ এলাকায় চলে যাবেন।
ধবধবে ফর্সা বুক অনেকখানি দেখা যাছে।
কর্তৃপক্ষ হতে অনুমতির অনুরোধ করা হলো।
চান মিয়ার টাকা তোলার দায়িত্ব নেয় যোগীর কোফায় অবস্থিত মানব কল্যাণ যুব সংঘ।
কিন্তু বৃষ্টির পানি বাতাসের সাথে ভেসে বারান্দায় চলে আসছিল, আমাদের ভিজিয়ে দিচ্ছিল।
যেমন স্যুপ, ফলের রস, ডাবের পানি ইত্যাদি।
কার্তিক উদাসীনভাবে বলে যে, তার কোনো আগ্রহ নেই।
ফলস্বরূপ, "গোসিপিয়াম" গণটি দীর্ঘদিন ধরে বিজ্ঞানীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে।
তোমার চুল খুব চিকন, তুলোর আঁশের মতো।
এটি ছিল টেক্সাসের গালভেস্টন শহরের নামে নামকরণ করা প্রথম নৌবাহিনী জাহাজ।
এ প্রতিযোগিতা এখন বর্তমান বিশ্বের দৈনন্দিন দৃশ্য।
স্যার, তার ভাই জিজ্ঞাসাবাদে সহযোগিতা করেনি।
আর তার ক্যাপ্টেন একটা গণ্ডমূর্খ।
তাদের এই পূজা, এই শ্রম এবং ধর্ম বিশ্বাস আধুনিক মানুষের কাছে বিশ্বাস যোগ্যতা হারিয়েছে অনেক আগে।
তলপেট অনেক ব্যথা করে এবং বমি হয়।
মেজর, প্লিজ!
তোমার সাথে আবার কথা বলে ভালো লাগছে, বাছা।
এই ঘটনার জন্য তাকে ওয়েদার চ্যানেল থেকে বরখাস্ত করা হয়।
হুইটবিতে একটি ত্রাণ অবতরণ ক্ষেত্র ছিল।
তিনি এ বিশ্ববিদ্যালয়েই গণিতের প্রভাষক হিসেবে নিয়োগ পান।
অধঃপাতের মুখের সামনে পা বাড়িয়ে দাঁড়িয়ে থেকে আমাদের সুদ্ধ কেন ভয়ে-ভয়ে রেখে দিয়েছ?
এটা আসলে সামান্য একটা বাধা।
ভেবে পেলেন না ঘটনা এত দ্রুত ছড়াচ্ছে কীভাবে?
সব কিছু ঠাণ্ডা মাথায় চিন্তা করার অসাধারণ ক্ষমতা রয়েছে আপনার।
অনেকেই প্রধান ফটকের পরিবর্তে বিদ্যালয়ের পেছনে দক্ষিণ ফটক দিয়ে বের হয়।
শুধু বন্ধুরা এত কথা বলে না।
ভাবীর দেহসমুদ্রে আমি এক আনাড়ি দাঁড়ি, তার যোনিসরোবরে আমার অসহায় কৃশ কামদাঁড়!
এরপরে চা দেয়ার অনেকগুলো ফর্মুলা আছে।
রুটল্যান্ড কাউন্টির ব্র্যানডন শহর দক্ষিণে অবস্থিত।
হন্তদন্ত পায়, গতকাল রাতের সেই ভূতের রহস্য নিয়ে একটু ভাবতে ভাবতে চলতে শুরু করলাম।
সংগীত জীবনে আরডি বর্মনের জনপ্রিয় ছবি, ইয়াদো কি বারাত, গোলমাল, খুবসুরত, সনম তেরি কাসাম, ১৯৪২: আ লাভ স্টোরি, রকি, শোলে।
সমাজ ও রাষ্ট্রের সব ক্ষেত্রে চাই ন্যায় ও সমতা।
চাটুকার, দালালরা দুঃসময়ে কেটে পড়ে।
মিয়ানমার ঢাকায় এসে খেলতে অনাগ্রহ দেখানোয় সিঙ্গাপুরের দিকেই তাকিয়ে ছিল বাংলাদেশ।
কী বলো, স্যাম?
পরে আগস্ট মাসের বন্যার সময় ইছামতী এলাকায় সড়ক ভেঙে নদে বিলীন হয়।
এই মামলায় সৌদিদের বিরুদ্ধে অন্যায়ভাবে মৃত্যুর অভিযোগ আনা হয়েছে।
নোরাহ, আমার দিকে তাকাও।
আমার সঞ্চয় কীসের জন্য?
প্রাথমিকভাবে এটি একটি পণ্য সাইডিং ছিল।
জবানবন্দি শেষে মহেন্দ্র অধিকারীকে জেরা করেন আসামিপক্ষে রাষ্ট্র নিযুক্ত আইনজীবী আবুল হাসান।
কেউ তো বলেনি এখানে পোকামাকড় থাকবে।
তাই সামন্ততন্ত্রকে সংজ্ঞায়িত করা খুবই কঠিন কাজ।
ওটাকে চালু করে দেখো।
যাইহোক এই রকম হাজারো প্রশ্ন করা যাবে।
কিন্তু পরিবারের কেউ রাজি হলো না।
ভুল বানানের জন্য বিভিন্ন স্থানে লাগানো সাইনবোর্ডগুলোর দিকে তাকানো যায় না।
আমিও নিজেকে স্লো করে নেই এই সময়।
চুলাটি সবার ঘরে পৌঁছে দিতে পারলে সারা বিশ্বে একটি দৃষ্টান্ত হয়ে থাকবে।
আধুনিক সমাজ থেকে বিদায় নিয়েছে ধর্ম বিশ্বাস, নইলে হয়তো স্বর্গ বলতে চাঁদকেই বুঝত!
দারুণ সব গান, কষ্টের গান।
তিনি অনেক কাজ করেন।
আর যদি না থাকে?
পরবর্তীতে কোম্পানিটি শিশু ও শিশু যত্ন পণ্যে বৈচিত্র্য আনে।
তৃষা একটা সময় অপুর কানে ছোট করে কামড় দিল।
এলাকাটি একটি কাঠের বেড়া দ্বারা পরিবেষ্টিত ছিল, পরে একটি কংক্রিটের দেয়াল দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়।
ওটা শুধু একটা জিনিসই হতে পারে।
মানে, এমন ভালবাসা হবে, যা বিশ্ব জানবে।
ইপিং হচ্ছে সেই জায়গা যেখান থেকে সে শুরু করেছিল, বলল নাবিক।
আড্ডাঘরের বর্তমান টপিকগুলো সবসময় পোস্টের শিরোনামে দেওয়া হয়।
সেই নেশাটা ছুটিয়ে দেওয়ার দায়দায়িত্ব সাকিবই বয়ে নিতে জানেন একার কাঁধে।
আত্মপক্ষ সমর্থন করা যে অভিযুক্ত ব্যক্তির অধিকার, সেটাও সরকারকে বলতে হবে।
১৯৮৮ সালের নির্বাচনী প্রচারের সময় এ নিয়ে তিনি বেশ সমালোচিত হন।
ঘটনার পরের দিন থেকে অনির্দিষ্টকালের জন্য বিশ্ববিদ্যালয় বন্ধ ঘোষণা করা হয়।
প্রতি সন্ধ্যায় ফুল কুড়িয়ে নতুন করে মালা গেঁথে দর্শককে নিবেদন করতে হয়।
জনি হত্যার পরে আমি ডিসি সাহেবকে বললাম, ঘটনা তো একটা ঘটে গেল।
আমার বউ-বাচ্চা ফিরে আসবে না।
কোনটা আসল আর কোনটা নকল, বলছি আমি।
মানববন্ধন চলাকালে চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব এলাকায় কয়েকবার রিকশা নিয়ে তাঁকে ঘুরতে দেখা যায়।
আমার জন্য রান্না করো।
প্রখ্যাত মুসলিম জমিদার চৌধুরী পরিবারের বাসস্থান।
বায়ুথলি পাতলা আবরণ দ্বারা আবৃত এবং প্রতিটি বায়ুথলি কৈশিক নালিকা দ্বারা পরিবেষ্টিত।
এর ট্রান্সমিটার মুডির কাছে অবস্থিত।
তাহলে লাল টকটকে একটা টাই আপনাকে দিতে পারি।
তিনি কঠোরভাবে পবিত্র শহরের প্রতিরক্ষা করে যান।
ওয়াসার কিছু কর্মচারীর বিরুদ্ধেও অবৈধ সংযোগ-বাণিজ্যের সঙ্গে জড়িত থাকার অভিযোগ আছে।
অমুসলিমদের ব্যক্তি-আইন প্রয়োগের মাধ্যমে কাজী তাদের মধ্যকার বিরোধ মীমাংসা করতেন।
একই সঙ্গে তাঁকে দেশের ভেতরে শিক্ষা ও প্রশিক্ষণে আরও ব্যয় করতে হবে।
সম্রাট জাহাঙ্গীর ১২১২ সালে আখড়ার নামে একটি তামার পাত্রে উক্ত জমি লিখে দেন।
আমি তো তাঁকে বিরক্ত করার জন্যে কিছু বলিনি।
শৈশব থেকেই আকাঙ্ক্ষা ছিল বিলেত গিয়ে ব্যারিস্টারি পড়ার।
নূপুরকে শ্বাসরোধে হত্যা করা হয়ে থাকতে পারে বলে প্রাথমিকভাবে ধারণা করা হচ্ছে।
আমি বিশ্বাস করব না?
আবার ফিরে এল লেবুর সরবতের গ্লাস হাতে নিয়ে।
হিলটন সম্ভবত তার মৃত্যুর জন্য বেশি পরিচিত।
একপর্যায়ে ছিনতাইকারীরা তাঁর বাঁ পায়ে গুলি করে দুই হাজার টাকা নিয়ে যায়।
আপনি আমাকে একটা নিষ্পাপ শিশুকে খুন করতে বলছেন!
এই যে, এটা কোনো কোর্টরুম নয়!
উচ্চ তাপমাত্রা মৃত্তিকার ক্ষতি করতে পারে, ভৌত, রাসায়নিক বা নির্বীজিত করতে পারে।
তিনি চট্টগ্রাম স্কুল থেকে এন্ট্রান্স পাশ করে ঢাকা কলেজে ভর্তি হন।
গুলশান নিকতনে দুইটা বিশাল ফ্ল্যাটবাড়ি আছে।
নভো তার বেত ফলের মত ম্লান দুটি চোখের দৃষ্টিতে সহজেই পড়ে নিয়েছিল মৃন্ময়ীর চোখের ভাষা।
এ সময়ে তাঁর আরো কয়েকটি ছেলে-মেয়ে জন্ম নেয়।
কবি এবং কলামিস্ট হিসেবে বেশ নাম হয়েছিল।
কোন কাজ থাকলে এপার্টমেন্ট ম্যানেজার এসে কয়েকবার নক করবেন দরজায়, বেশ কিছুক্ষন অপেক্ষা করার পরেও যদি কেউ দরজা না খোলে তবে তার কাছে সব ফ্ল্যাটের চাবি থাকে।
রিপ্লাই করতে ইচ্ছে করছে না।
যে তাহাকে স্বাগত জানায়, সে দুঃখকেও স্বাগত জানাইতে বাধ্য।
আমরা এখন কোথায় আছি সেটাও তো জানি না বাল!
গ্লাসকো ইউনিয়ন প্যাসিফিক রেলপথের একটি শিপিং পয়েন্ট ছিল।
মূল রিটার্ন ফরমের সঙ্গে আপনি যে করযোগ্য আয় এবং কর গণনা করেছেন তা সংযুক্তি হিসেবে দিতে পারেন।
গ্লাসগোতে তার ক্লিনিক এখন নটর ডেম কেন্দ্রের অংশ।
এমনকি পারিবারিক বিষয়ে তিনি তার সিদ্ধান্ত দেওয়াও বন্ধ করে দিয়েছিলেন একসময়।
তাই একসঙ্গে সড়ক খোঁড়াখুঁড়ির কাজ করা সম্ভব নয় বলে জানান মেয়র।
পাকিস্তানের ছিল পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তান নামে দুটো প্রদেশ।
কারও শরীরে এমন লক্ষণ দেখা দিলে দ্রুত তাকে হাসপাতালে নিতে হবে।
অস্ত যাওয়া সূর্য দেখতে পছন্দ করেন?
তাহলে আমি এটুকু শেষ করব।
তিনি ইউরোপে ফিরে এসে আমস্টারডামেই ভূতত্ত্বের অধ্যাপক পদে যোগ দেন।
একজন মেজর যাকে চিনতাম।
যেখানে দেখতে পাই সেখানেই থাকতে বলেছিলাম - আমার দোষ ছিল না।
এ ব্যাপারে তারা সন্দেহ করতে লাগল।
এরপর ফেডারেল পর্যায়ে প্রতিটি দলের জন্য সর্বনিম্ন আসন নির্ধারণ করা হয়।
সুন্দরবনের বাঘের রক্ষায় সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে টাইগার ক্যারাভ্যান এখন খুলনায় অবস্থান করছে।
দিনের বেলাতেও ঘরে আলো জ্বলছে।
তুমি যা করতে পারো তাতে তুমি বিশ্বের সেরা।
কোরআন তেলাওয়াত ও বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে অনুষ্ঠানের সূচনা হয় এবং শুরুতেই বাংলাদেশকে 'গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ' রূপে ঘোষণা করা হয়।
কয়েক ঘন্টার প্রসব বেদনা যেতে না যেতেই সি-সেকশন বা সিজার করে সন্তান বের করে আনা হয়।
কেননা একমাত্র মহান আল্লাহই শূণ্য থেকে অর্থ সৃষ্টি করতে পারেন।
নির্দিষ্ট শব্দ "ট্রিকোকাম" তিনটে বীজ থাকাকে নির্দেশ করে।
পরিবারের সম্মান রক্ষা কর।
আমি অস্ট্রেলিয়ার এক পুরানো বন্ধু ডঃ রিচার্ড হ্যারিসকে টেক্সট করলাম।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিযুক্ত ইউক্রেনের রাষ্ট্রদূত আজ রাতে এখানে এসেছেন।
রাত বিরাতে বাড়িতে আসতো আগের মতোই।
আমি অ্যালয় চাই না।
রবার্ট ক্লাইভ ছিলেন তাঁর পিতামাতার ১৩টি সন্তানের মধ্যে (৭ কন্যা ও ৬ পুত্র) বড়।
আপনি বিস্ময়ভরা চোখে আপনার ভাইয়ের দিকে তাকিয়ে আছেন।
এই ভালোবাসার ক্ষমতা দিয়েই তিনি সাত কোটি মানুষকে এক সুতোয় গাঁথতে পেরেছিলেন।
রুপার গয়নারুপার গয়নার সমস্যা হলো, বেশি দিন ব্যবহার করলেই কালচে হয়ে যায়।
সবুজ মাঠের সামনে এক তরুণী।
বয়স বাড়ার সাথে সাথে মধ্যবিত্ত পরিবারের ছেলেরা এক ধরনের দায়ের বোঝা অনুভব করতে শুরু করে।
প্রথম ছিল বজরঙ্গী।
মেয়ের মুখের দিকে চান আর রাজার খাওয়া হয় না।
ইতোমধ্যেই তাকে সবকিছু জানানো হয়েছে।
আমার মাথায় আগুন ধরে এল।
সামহোয়ার ইন ব্লগে রেজিস্ট্রেশন অনেক আগে করা ছিল।
অনেক উপকার করলেন আপনি এগুলোকে এডমিশন কাউন্টারের মিস্টার শ্রীবাস্তবের কাছে নিয়ে যান।
এটাই তো আমরা ঠিক করেছিলাম না?
বেলা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে স্বাধীনতাকামী মানুষ রাঙ্গুনিয়ায় বিজয় মিছিল বের করে।
ওটাকে দেখে কেমন ভয় লাগছে!
এই ভদ্রলোক একজন আন্তর্জাতিক ভাড়াটে সৈনিক।
খারিজ ১৯৮৩ সালের কান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে বিশেষ জুরি পুরস্কার পেয়েছিল।
বা আমরা নিজেরাই কি খুব একটা ভাবি?
আমি মনে করি না ব্যান্ড এর অংশ হতে চায়।
এক বোতল সুগন্ধীও দেওয়া হবে সাথে।
এজন্য এটা সে চেষ্টা করেছিল।
কমান্ডটি হল, "ব্রাইল উপরে উঠাও" অথবা, "ব্রাইল পাল উপরে উঠাও"।
শহরটি কাউন্টির দক্ষিণ-পূর্ব কোণে, প্ল্যাটসবার্গের দক্ষিণে অবস্থিত।
অবশ্য সবাইকে নিতাই এই অমৃত খেতে দেয় না।
জগতে যাই হোক না কেন, কিছুতেই তাঁর কোপ উৎপন্ন করতে পারে না।
দেশের জনসংখ্যার ব্যাপারে যেমন দ্বিমত আছে।
সামান্য লোডশেডিং হলেই ভয়ে চিৎকার চ্যাঁচামেচি করে পুরো বাড়ি মাথায় তুলে ফেলে।
এটি বিভিন্ন স্নায়ু থেকে তথ্য সংগ্রহ করে একটি নকশা তৈরি করে।
তাই সুষ্ঠু তদন্তের স্বার্থে জাহাঙ্গীর আলমকে গোবিন্দগঞ্জ থানা থেকে প্রত্যাহার করতে হবে।
টবিহান্না স্টেট পার্ক কুলবাগ টাউনশিপে অবস্থিত।
বুয়া বাড়ি থেকে এসে পুনরায় কাজে ফিরলেন।
একদিন অনেক ঝড়ো বাতাস সাথে বৃষ্টি।
তিনি এটি শুরু করেছিলেন।
সাম্প্রতিক গবেষণায় এ তথ্য উঠে এসেছে বলে পিটিআইয়ের এক প্রতিবেদনে জানানো হয়।
পশু কুরবানি বা পশুর গলায় ছুরি চালানোর মধ্যদিয়ে আমরা আমাদের নফসের রোগগুলোর উপর যেন ছুরি চালাতে না ভুলে যাই।
তবে ওরা আধুনিক হতে শুরু করেছে।
হুইটনে তাঁর স্ত্রী গ্রেস কার্ডারের সাথে সাক্ষাৎ হয়।
কেন সোজা কথায় ঘি ওঠে না?
জার্মান গণমাধ্যম এআরডির পাশাপাশি একই প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে ইংল্যান্ডের সানডে টাইমস পত্রিকাও।
প্রেমের ফুল ফুটলো কীভাবে?
এ সবের জন্য ওই লোকটাই যদি দায়ী হয়ে থাকে তাহলে কী করে ঐ খুনীকে ছেড়ে দিবে ও।
একটি প্রকাশনিতে লেখা পাঠিয়ে ছিলাম।
বুনাতে যা শেখা হয়েছিল তার উপর ভিত্তি করে।
ব্লগে, অনলাইন ভিত্তিক সোশ্যাল মিডিয়ায় আমরা কত সময়ই না অপচয় করি।
কারণ তাঁর মনে ভয় ছিল, ওই বয়সে এত বড় একটি কাজ করতে গেলে তাঁর দল ডেমোক্রেটিক পার্টি ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
আর খেতাপুরি পুরান ঢাকার অনেক জায়গাতে পাবেন।
এটা তার জন্য বাইরের জগতের জন্য একটা দরজা খুলে দেয়।
তা আপনি সাইকেলে কেন যাচ্ছেন?
তুমি বীজ বপন করেছ?
কাজের সময় তোমার কিছু জিনিসের প্রয়োজন হবে।
এখানে তারা আমার জন্য অভিনয় করছে।
কুণ্ঠিত নৃপবালা ও নীরবালার প্রবেশ শ্রীশ।
সবই কৃষ্ণের লীলা।
সান্তা ক্লারা বিশ্ববিদ্যালয় হল একটি জেসুইট পরিচালিত বিশ্ববিদ্যালয়।
ইংরেজদের পনীর যত পচবে, যত পোকা কিলবিল করবে, ততই উপাদেয়।
তুমি কি নিশ্চিত?
রুহুলই চম্পার মুখে কীটনাশক ঢেলে দিয়ে হত্যা বলে চালানোর চেষ্টা করেছেন।
ছাত্ররা প্রায়ই এসে স্বপ্ন বলে যায়।
সড়কের মুখে হওয়ায় জায়গাটি সরু হওয়াসহ বিভিন্ন সমস্যার কথা বলছেন এলাকাবাসী।
সার্সিকে গিয়ে মনের কথা খুলে বলো।
সম্প্রতি তিনি অপ্রকাশিত দৈনিক আজকের পত্রিকার প্রধান প্রতিবেদক হিসেবে যোগ দেন।
তার ইশারায় অন্যান্য কুরাইশ নারীরাও তার পিছু পিছু দৌড়ে আসে।
কামাঠিপুরার মদ বিক্রির ব্যবসায় বিশ শতাংশ তোর।
যার সারমর্ম হলো, আমার এই রক্ত কেউ বিনে পয়সায় পাচ্ছে না।
লাতভিয়া তার অভিষেকের পর থেকে ১৭টি ইউরোভিশনে অংশগ্রহণ করেছে।
মারামারির কথা এসে যাওয়াতে বলতেই হয়, এখানে মারামারি নিত্যসঙ্গি।
এই ধারা এবং সাম্প্রতিক শহর নিয়েই লেখা উপন্যাসগুলো জনপ্রিয়তা পাচ্ছে।
কাল সকালবেলা ময়মনসিংহ শহরে নেমে সবার জন্য কেনাকাটা করে তবেই বাড়ি ফিরবে সে।
ভক্তি জনসাধারণেরই বিশেষ সামগ্রী।
তিনি লুটিয়ে দিয়েছেন অজস্রবার।
যাযাবর কুমানদের হুমকি কমাতে সামরিক আদেশ সফল হয়েছিল।
থাইল্যান্ডে আসা ট্যুরিস্টদের মধ্যে সম্ভবত চীন থেকে আসা টুরিস্টের সংখ্যাই সবচেয়ে বেশি।
তাই ঘাম আর পারফিউমের গন্ধ মিশে উৎকট কিছু তৈরি হওয়ার প্রশ্নই ওঠে না।
আমি কেন অতিথি চরিত্রে কাজ করছি, ছবিটি দেখলেই দর্শক সেটা বুঝতে পারবেন।
গাজীর গীতের মধ্যেও পাঁচ পিরের নাম পাওয়া যায়।
বিরক্তি নিয়ে ফ্রেন্ডলিস্টের প্রত্যেকের নাম ধরে ধরে দেখতে লাগলেন; হঠাৎ একটা অন্যরকম জিনিস পেলেন!
অনুশীলন সমিতির জনৈক নেতা বারীন্দ্রকুমার ঘোষকে তথাকথিত আলীপুর ষড়যন্ত্র মামলার আওতায় বিচারাধীনে আনা হয়।
এসবের কিছুই আপনি বইতে লেখেননি।
কেউ তো আমাকে একটা চাকরি দিল না।
বোঝাই যাচ্ছে, ওকে কিছুই বলোনি।
আপনিও যদি এই আহরণে অংশগ্রহন করতে চান তাহলে সবচেয়ে উপযুক্ত সময় হবে জুলাই থেকে আগষ্ট।
দ্বারকায় শ্রীকৃষ্ণ কর্তব্য শিক্ষা দিতেছেন, বৃন্দাবনে প্রেম।
সবাইকে সবার কর্মের হিসেব দিতে হবে সৃষ্টিকর্তার কাছে।
সামার কাউন্টি ৩০টি শহরে বিভক্ত।
গর্ভাশয়কে প্রসারিত করে এমন আঘাতগুলোর কারণে অল্প কয়েকটা আকস্মিক ঘটনা ঘটে।
তখন ইন্টারনেট ছিল না, বিটিভি ছাড়া তেমন টিভি চ্যানেল ছিল না।
এই শীতে আপনি কমফর্ট ফিল করবেন।
ডিসি না পিসি, কে পাত্তা দেয়?
তুমি খুব ভালো মনের মানুষ।
তারা মেয়েটিকে জোর করে পদত্যাগ পত্র তুলে নেওয়ার জন্য।
বাচ্চারা খুব জঘন্য হয়।
ভেবেছিল স্কুল থেকে ছেলেটাকে এনে আজকে ওর ফেভারেট কিছু খাওয়াবে।
তিনি বাগদাদে তার স্কুলের পড়াশোনা শেষ করেন।
তিনি বহু বিখ্যাত লামাকে শিক্ষাদান করেন।
এসবের তদন্ত করে কার্যকর ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনকে সময় বেঁধে দিয়েছি।
১৮ মিলিয়ন ডলার বাজেটের মুভিটি  প্রায় ৩৯০ মিলিয়ন ডলার আয় করে।
আমার কিছু আসে যায় না।
লোকটির যথেষ্ট প্রভাব-প্রতিপত্তিও দেখা গেল।
হতে পারে সে নির্বোধ, কিন্তু এই নির্বোধ তো আমাদের পিছু ছাড়ছেই না।
এর চেয়ে বড় ট্রাজেডি মানবজীবনে আর কী আছে?
মিশেলের সঙ্গে এই ইয়ার্কি কে মেরেছে?
উপরের অংশ জুড়ে পেঁচানো সিড়ি কাঠামোকে অতিরিক্ত মজবুত হতে সাহায্য করে।
এটি মূলত ওয়াকার এস্টেট ছিল।
তা এই মামলার আসামিদের কী শাস্তি আমি চাই?
এটাতে রাখতে পারি?
কিন্তু পাকিস্তান ক্রিকেটে পর্দার অন্তরালে প্রতিনিয়তই নাকি  এমন ঘটনা ঘটে চলে।
সাবু বিরক্তিকরভাবে উত্তর দেয় যে, শেষ বাসে এই পরিমাণ টাকা আসবে।
গানের সাথে সাথে কিছু এক্সট্রা ইনকামও হতো!
কেন কেউ অনুসন্ধানকারী হতে চায়?
বিশেষত যাকে বহু জায়গায় যেতে হয়, তার পক্ষে সকলকে তুষ্ট করা সম্ভব নয়।
কেমন আছিস বাবা?
মাতৃগর্ভে সন্তানের ক্ষতির আশঙ্কা থাকলে।
কবি-সাহিত্যিকেরা কোন ধর্মাবলম্বী, তার চেয়ে প্রাধান্য লাভ করল বাঙালি হিসেবে তাঁদের পরিচয়।
তার মেয়ে আমুথা।
স্টোক হিথ এভনক্রফট মিউজিয়াম অফ হিস্টোরিকাল বিল্ডিংস এর বৈশিষ্ট্যযুক্ত।
তিনি বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন।
যারা কখনও গৃহ ত্যাগের চিন্তাও করেন না।
এমনকি নবজাতকের জন্মের পরও মায়েদের নিজের পুষ্টির জোগানের কথা মাথায় রাখতে হয়।
তবে টেন্ডুলকার নিজে চান মুম্বাইয়ের মাটিতেই দুই যুগের আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারে ইতি টানতে।
আমাকে তো চেনোনি, জানোনি আমি কে?
চিনির ওপর শুল্ক আরোপ করা হয়েছিল রাষ্ট্রায়ত্ত মিলগুলোকে সুরক্ষা দেওয়ার জন্য।
গ্রামে সেচ বিভাগের অফিস থাকায় এ ঘটনা ঘটে।
কিন্তু যখনই কোনো একটা সংঘাত হয়েছে, খেলোয়াড়েরা সেটা পেছনে ফেলেই মাঠে নেমেছে।
যাবার পথে মোটামুটি মাঝারি সাইজের যতগুলো গাছ পাওয়া গেল, সবগুলো গাছের পাতাগুলো কে যেন সমান করে কেটে রেখেছে।
ক্লিমি ফিসার এর “লাভ চেঞ্জেস”, রেইনবোর “অন দ্য ষ্ট্রীট অফ ড্রিম”, আ হার “টেইক অন মি” সহ আরও অনেক সুন্দর আর সারা জীবনের প্রিয় হয়ে যাওয়ার মত কিছু গান ছিল।
১৯১৫ সালে কুমিল্লা জিলা স্কুল থেকে ম্যাট্রিক, ১৯২০ সালে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ থেকে আইএ, ১৯২৪ সালে সিলেটের মুরারিচাঁদ কলেজ থেকে ইতিহাসে অনার্সসহ বিএ এবং ১৯২৭ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রাচীন ভারতীয় ইতিহাস ও সংস্কৃতি বিষয়ে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন।
এএফপির খবরে বলা হয়েছে, গতকাল শুক্রবার তাঁকে শ্বাসরোধ করে হত্যা করা হয়।
সাধারণ মানুষ থেকে সরকারের শীর্ষ পর্যায়ের ব্যক্তিরা প্রতিনিয়ত ট্রাফিক আইন ভাঙছেন।
তোমাকে একটা কথা বলার আছে।
কথা বলে অভিযোগ মিথ্যা মনে হলে তাদেরও থানায় যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে।
আর আমি তাকে দেখেছি কিনা?
গুলি বন্ধ কর, বাল!
তারা বলেছে, বিদ্যুৎকেন্দ্র হলে জীবিকার তাগিদে মানুষকে সুন্দরবনে যেতে হবে না।
ভয়ে শ্রমিকেরা কাজ বন্ধ করার পরপরই একটি বোমার বিস্ফোরণ ঘটান অস্ত্রধারী যুবকেরা।
শ্রীলঙ্কার ইনিংসের ধ্বংসজ্ঞ যদি গুল শুরু করেন, তবে সেটি শেষ করেন সাঈদ আজমল।
সুতরাং, মুসলিম ব্রাডারহুডের স্বপ্ন শুধু মিসরকে নিয়েই নয়, সারা পৃথিবীকে নিয়ে।
প্রথমে সংখ্যাগুলোকে গুণ করে গুণ করা হয়।
সেই থাকে আলো জ্বালাবার বিচিত্র সরঞ্জাম।
এটি একটি প্রজন্মের অংশ হিসাবেও পাওয়া যায়।
অনেক পরিবার বিনিয়োগ কৌশলের মাধ্যমে তাদের সম্পদ বৃদ্ধি করেছে।
অনেক প্রতিষ্ঠানের কাঁচামাল বন্দরগুলোতে পড়ে থাকলেও সেগুলো ছাড় করিয়ে আনা যাচ্ছে না।
নাও টাকাটা তোমরা দুজন ভাগ করে নাও।
তারপর শশী বলে, চলো মতি, আমরা নামি এবার।
ব্রি এবং জ্যাকের যুগল উপস্থাপনা তো মাথা নষ্ট লেভেলের!
ডিমেনসেফ্যালন হচ্ছে মস্তিষ্কের প্রধান শিরাগুলোর মধ্যে একটি যা ভ্রূণাবস্থার সময় গঠিত হয়।
পরে মুঠোফোনে একাধিকবার যোগাযোগের চেষ্টা করলে তাঁর সংযোগটি বন্ধ পাওয়া যায়।
হ্যাঁ, বিশ্বাস করো।
কিন্তু তাতে কিছুই হবে না।
গত নির্বাচনের আগের বার জিতেছিলেন আরেক দুর্নীতিবাজ ভুট্টো পরিবার।
তবে সাধারণভাবে অপরাধ আচরণকে ছয়টি ভাগে ভাগ করা হয়।
ফালতু মেয়ে।
ডিভাইসটি এমনকি নীরব মোডেও বিপ শব্দ করবে।
আরে তুই যা তো।
দোকানে গিয়ে একটা জিনিস আনতে যাচ্ছি।
হেই, অনেক জোরে বাতাস ছিল।
তাই সে আপত্তিমাত্র করলে না।
আমার কাপড় খুলো না।
কম নয় শশী, গুরুকে সে গুরুর মতো বোঝায়।
বরং পরশু বেলগ্রেডের মাঠেই ঘটল আন্তর্জাতিক ফুটবল ইতিহাসের অন্যতম কদর্য ঘটনা।
এটাকে তুমি শান্তি বলছ?
রাতেই তাঁকে সিলেটের এমএজি ওসমানী মেডিকলে কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
রিকশা চালাতে চালাতে বললেন, অভাবের সংসার, রিকশা চালিয়ে কোনোভাবে চলে যাচ্ছে।
হেই, হেই তুমি কি সারাকে দেখেছ?
আমি বলেছিলাম, তোমাকে তুলতে হবে না, জানো না প্রেমের মরা জলে ডুবে না।
এলবার্টের মৃত্যুর পর তার পুত্র বার্ট ব্যবসাটি গ্রহণ করেন।
মেকাপ নামের আড়ালে আমার কালো রানী হারিয়ে গেছে।
পরে তাঁদের তথ্যের ভিত্তিতে জালিয়াত চক্রের আরও দুই সদস্যকে আটক করে পুলিশ।
ঘরে অনেক লোকজন ছিল, তাদের সরিয়ে দেওয়া হল।
একজনের চোখের ভিতর আঙ্গুল ঢুকিয়ে দিলাম।
এটি আর্চির বিকল্প সংস্করণগুলির মধ্যে সবচেয়ে সফল।
পরে বিষয়টি ফাঁস হয়ে গেলে তাঁদের প্রার্থিতা প্রত্যাহারের চেষ্টা ব্যর্থ হয়।
তিনি ফ্লোরেন্টিন উইকসকে বিয়ে করেন।
একজন শিশু, অপরজন প্রবীণ অভিজ্ঞ ব্যক্তি।
কারণ পরিবেশ অধিদপ্তরের কর্মকর্তাদের যোগসাজশেই সরকারি পাহাড় কেটে সাফ করা হচ্ছে।
তিনি পাউন্ডকে নিয়মিত অর্থ প্রেরণ করেন।
প্রত্যেক মানুষেরই প্রাকৃতিক নির্দিষ্ট কিছু দায়িত্ব পালন করতে হয়।
এর অন্যতম শ্রেষ্ঠ প্রতিনিধি ছিলেন কনচা পিকের।
আগুন লাগলেই যেমন নেভানোর গাড়ি ছোটে, তেমনি রোগীর প্রয়োজনে অ্যাম্বুলেন্স ছুটবে।
বুঝলে যে কাজ হয়েছে।
ঐ মহিলাকে জুতা গলায় দিয়ে ঘোরাতে হবে।
চারজনই অভিযোগ করেন, আনারস প্রতীকের লোকজন জোর করে ব্যালট কেড়ে নিতে চান।
আংটি তোমার আঙুলটিকে জড়িয়ে থাকবে আমার মুখের ছোটো একটি কথার মতো।
মনোচিকিৎসকের পরামর্শ নিলে উপকৃত হতে পারেন।
ওই গাধাটা কোথায়?
এই শালাকে ছাড়বি না!
এই প্রথম লেখক হুমায়ূন বাবা হুমায়ূনের কাছে হেরে গেল।
একটা ফ্যামিলি মিটিং করতে হবে, অ্যালেক্স!
শিহাবও সে আহ্বানে সাড়া দিতে উদ্যত হয়।
বোমা হামলায় ৬৩ জন ইতালীয় নাগরিক ও সামরিক কর্মকর্তা নিহত হয়।
সারা শরীর ঢেকে গেল কচ্ছপের খোলের মতন শক্ত চামড়ায়।
এখানেই থাকবে।
কত মেঘের ঘনঘটা, কত স্মৃতিকাতরতা, কত কত প্রিয় কথা জড়িয়ে আছে এই টিএসসির সাথে!
শুনলে ওরা খুশি হবে।
কিন্তু ছুটতে ছুটতে নিজের জীবনটাকেই ভুলে গেলে এই ছোটার অর্থ কী?
আপনি শুনবেন জীবনের জন্য অতীব গুরুত্বপূর্ণ কার্বন এলিমেন্টের প্রতিদ্বন্দ্বীর কথা।
সংগীত বিষয়ে তাঁর বেশ কিছু গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে।
কুয়াশার কারণে জাহাজটি একটি চরের সঙ্গে ধাক্কা খেয়ে আংশিক ডুবে যায়।
নাজিম হিকমত বলে গিয়েছিলেন বিংশ শতাব্দীতে মানুষের শোকের আয়ু বড়জোর একবছর।
শোনার পর বিজুর মনে একটা ফন্দি আসে।
তানজিলা রংপুরের পীরগঞ্জ উপজেলার দুরামিথিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রথম শ্রেণির ছাত্রী ছিল।
এরই মধ্যে ভেতরের একটি কক্ষ থেকে ভেসে আসে নবজাতকের কান্নার আওয়াজ।
সংসদ এসব সুপারিশ অনুমোদন বা প্রত্যাখ্যান করতে পারে, কিন্তু সংশোধন করতে পারে না।
মাঝ থেকে লাভবান হচ্ছে আমাদের দেশের অসাধু ট্রেনিং সেন্টার ও সুলতানের মতো দালালেরা।
তার প্রথম দিকের কার্যভারগুলোর মধ্যে একটা ছিল, স্থানীয় দোকানগুলোর চারপাশে একটা ডেলিভারি ট্রাক চালানো।
প্রত্যেক প্রবাহিত শব্দের শক্তি রয়েছে!
ওগ্রির নামের ব্যুৎপত্তির দুটি প্রধান সংস্করণ রয়েছে।
হ্যাম্পশায়ারের বটলি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী রোপার বিদ্যালয়ের ছাত্রাবস্থায়ই ব্যাপক সফলতা লাভ করেন।
আজ আফসার সাহেব নিয়মের ব্যতিক্রম করলেন।
যুঁথি প্রথমেই কিছু একটা সন্দেহ করে দৌড়ে পুকুরের দিকে গেল।
ফলে এ ধরনের হামলায় সরাসরি ‘ইসলাম’ শব্দটা চলেই আসে।
রাতের খাবার তো শেষ হয়ে গেছে।
তিনি দেশের স্বনির্ভরতা ও স্বাধীনতার বিষয়ে বক্তৃতা দিয়ে বেড়াতেন।
তারা সৈন্যদের চেয়ে স্ত্রী-সন্তান ও চতুষ্পদ জন্তুর উপর হামলা করতে বারবার চেষ্টা করবে।
তুমি সরনেইল গিয়েছিলে?
হ্যাঁ, প্লিজ।
ধর্মীয় মূল্যবোধ তো তাদের মাঝ থেকে উঠেই যাচ্ছে সে সঙ্গে পারিবারিক বন্ধন, সামাজিক মূল্যবোধের বিষয়গুলোও দিন দিন হারাচ্ছে।
মা লোকেদের কী বলবে?
তিনি নিজেকে "সাংস্কৃতিকভাবে ক্যাথলিক কিন্তু আধ্যাত্মিকভাবে অজ্ঞেয়বাদী" হিসেবে বর্ণনা করেছেন।
ও দীপুর তো মা নেই বলেই জানতাম।
দরজাটা এত আস্তে বন্ধ করতেন মনে হতো একটু শব্দ হলে ভূমিকম্প হবে।
আমি তো ভাবতে পারিনি আমার চ্যালেঞ্জ তুই গ্রহণ করবি আর এভাবে তা টপকাতে পারবি।
তিনি গ্রহণ করেন এবং মুহাম্মদের স্ত্রী হতে রাজি হন।
প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য দৈনিক আড়াই থেকে তিন লিটার পানি পান করা প্রয়োজন।
চিত্তু পান্ডের নেতৃত্বে বেলিয়ার সার্বভৌম প্রজাতন্ত্র সাত দিন টিকে থাকতে পেরেছিল।
এছাড়া, তিনি ল্যাটিন, স্প্যানিশ ও ইলোকানো ভাষায় কথা বলতেন।
এই তালিকাটি সবগুলি অন্তর্ভুক্ত নয়।
কারেলিয়ানরা ঐতিহ্যগতভাবে রাশিয়ান অর্থোডক্স।
গাড়িটা একপাশে থামাও, ভায়া।
এই মৌসুমে তিনি ৬টি গোল করেন এবং ৫টি গোলে সহায়তা করেন।
নিরাপত্তার নামে পরাধীনতার শেকল খ্যাত চিপসেট খুলে ফেলার কোনো উপায় যে আর নেই!
তিনি তৃতীয় শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশোনা করেছেন।
আপনার আর আমাদের ভিতরে খুব বেশি তফাৎ নেই।
চীন হাইনান এর সানইয়ার কাছে একটি প্রধান ভূগর্ভস্থ পারমাণবিক সাবমেরিন ঘাঁটি নির্মাণ করছে।
বাহু, বেশ মজা তো!
তৌহিদুর রহমান দাবি করেন, তুচ্ছ ঘটনায় বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন ক্যাম্পাস বন্ধ করে দিল।
মেলায় ব্যবসায় অনুষদের শিক্ষার্থীরা ঘরে বানানো নানা জিনিসপত্র নিয়ে পসরা সাজান।
সতীশ, তোমার আপিসের সাহেব এসেছেন দেখছি।
এতে কোনো সমস্যা নেই।
একটা দীর্ঘ সময় ধরে লঙ্কান ক্রিকেটারদের বেতন সংক্রান্ত ঝামেলা চলে আসছিল।
দেশের প্রান্তিক অঞ্চলের জনগণকে আর্থিক সেবা কার্যক্রমের আওতায় আনার পরিকল্পনা রয়েছে আমাদের।
এরপর সূচক কমার হার কমলেও দিনের শেষে নিম্নমুখী প্রবণতায় থাকে সূচক।
সুযোগ একবার হাতছাড়া হয়ে গেলে তখন আফসোস ছাড়া আর কিছুই করার থাকবে না।
"ফাস্টি কনস্যুলার" এবং "ট্রিউমফেলস" ছিল তাঁর নিজের কাজ।
এখনও নতুন মোবাইল কিনতে পারেনি।
ওটা দিয়ে দাও, ভিক্টর।
৯ জানুয়ারি তিনি বৃটিশ বিমান বাহিনীর একটি বিমানে দেশের পথে যাত্রা করেন।
তোর ছেলে এর জন্য দোষী, তোদের পাপ ক্ষমার অযোগ্য।
তাই গ্রেপ্তার বকরা সাতজনকে বিরামপুর থানা পুলিশের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে।
অথচ মনে হয় বাইরে যেতে হবে।
কফি মগ হাতে শাল জড়িয়ে উঠোনে নেমে এলাম।
এটি অ্যারিজোনার সর্বোচ্চ পর্বত সান ফ্রান্সিসকো শিখরের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে।
গ্রামের কাঁচা রাস্তা উন্নয়নের জন্য প্রধান ভূমিকা রাখতে পারে এমপি।
ভবন পরিকল্পনা প্রায়ই রোমান ব্যাসিলিকা ঐতিহ্য অব্যাহত রাখে।
তোমার নিমন্ত্রণ মাসে একদিন, পূর্ণিমার রাতে–চোদ্দটা তিথির খণ্ডতা যেদিন চরম পূর্ণ হয়ে উঠবে।
ওসমান সাহেব ইজিচেয়ারে শুয়ে থাকা ফিরোজের দিকে তাকিয়ে আছেন।
আগে থাকতে যদি জানতে আমাকে তো বিয়ে করতে না।
এখানকার পেয়ারা চট্টগ্রাম, ফেনী, কুমিল্লা, কক্সবাজারসহ বিভিন্ন জায়গায় সরবরাহ করা হয়।
তিনি তার পিতার কাছে শিক্ষালাভ করেন।
এরকম মানুষ দুনিয়াতে খুব অল্প আছে।
সুতরাং তিনি আমাদেরকে এই লাঞ্ছনা আর অপমানের পরিবর্তে সম্মান ও উচ্চাসন দান করবেন না।
আজ আমাদের খাওয়াপরা চলাফেরা ভাবাচিন্তা সমস্তই সমস্ত-পৃথিবীর যোগে।
অন্য দিকে পশ্চিমবঙ্গের হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলার প্রশাসনের জন্য বাংলায় কংগ্রেস বিধানসভার একটি ছায়া মন্ত্রিসভা মনোনীত করবে।
তুমি তো অন্তত চেষ্টা করেছ প্রয়োজনের চেয়ে গুঞ্জনের হাইট কম - হ্যাঁ।
এটা অনেকটা সাপের খোলস পালটানোর মতো।
চোখ দিয়ে অনর্গল পানি ঝরতে থাকে।
নিসার আলি নিজের নাড়ি ধরলেন।
তিনি হাঙ্গেরির রাজা হতে চান।
এটা দেখে অবাক লাগে যে, একদল ছেলে প্রত্যেক প্রার্থীর মিছিলেই যায়!
এর সবচেয়ে স্পষ্ট কারণ ছিল তার কৌশল।
এটা ডিজিটাল বাংলাদেশ।
দাড়াও, বালক।
তবুও আমার কাছে মনে হচ্ছে যেন এই পথ শেষ হবার নয়।
এরপর থেকে প্রেম রাজার রাজনৈতিক জামিনদার ও রক্ষক হিসেবে বিবেচিত হতে থাকেন।
এভারেটের রেল পরিষেবা বাস দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়।
তিনি একজন দার্শনিক, লেখক, কবি, ধর্মীয় পণ্ডিত ছিলেন।
এই সিস্টেমগুলি ভিডিও গেম কনসোল নামেও পরিচিত ছিল।
সেগুলোর ব্যাপারে কোনো হুমকি এখনো পাইনি আমরা, তবে বাড়তি নিরাপত্তার ব্যবস্থা করছি।
অমিতাভের ঘরকে ভুল করে নিজের ঘর ভেবে নক করেন মাইকেল জ্যাকসন।
এই কনস্পিরেসির চরিত্রের সঙ্গে চরিত্র মেলে ১৯৭২ সালে সিরাজুল আলম খানের ‘জাসদ’ তৈরির কনস্পিরেসি।
ট্রাগার ভিক্টোরিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন এবং দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডের কাছাকাছি বেড়ে ওঠেন।
পুরো ভ্রমণটিই ছিল মজার ও আনন্দের।
ওখানেই আবার দুধে বিস্কুট ভিজিয়ে খেয়ো।
তহবিল সংগ্রহ করতে এসেছ?
ভাই, আমাকে এভাবে নিয়ে যাওয়ার কারণটা কী?
এবার মাথার পেছনে দুই হাত রেখে দেহ মেঝে থেকে তুলতে হবে।
তাই গরু-ছাগল নিয়ে গোয়ালন্দের জামতলা-অন্তার মোড় রাজবাড়ীর বেড়িবাঁধ সড়কের ঢালে আশ্রয় নিয়েছেন।
এতে আধা কিলোমিটার দূর থেকে পানি এনে গৃহস্থালি কাজ করতে হচ্ছে।
তিনি অল্প বয়সে তার পরিবারের সাথে মরক্কো চলে আসেন।
পিতার বদলির চাকরির সূত্রে, তাঁর শৈশব কেটেছে নানান জায়গায়।
সদস্যদের প্রতিনিধিত্ব করে লিয়াজোঁ কমিটি।
আমরাও নতুন পোশাক পরিধান করি।
প্রত্যেক প্রজন্মই "স্বাধীনতা এবং সমতার জন্য লড়াই করেছে"।
মূল ডাকঘরটি বর্তমান টাউন হল হয়ে ওঠে এবং দ্বিতীয়টি পুড়ে যায়।
বিদ্যালয়ে পড়তে পড়তেই তিনি স্বাধীনতা আন্দোলনে যোগ দেন এবং দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের সংস্পর্শে আসেন।
স্বয়ংক্রিয়ভাবে কথা বলার জন্য স্বাভাবিক ধ্বনিতাত্ত্বিক, ধ্বনিতাত্ত্বিক ও অনুভূমিক গঠন রয়েছে।
প্রিচেল হোল হল একটি আভ্যন্তরীণ গোল গর্ত।
বিশ্বাস করুন, আমি বুঝেছি।
বেআইনি হবে না এটা?
বিপ্রদাস কাউকে না জানিয়ে ঘোড়ায় চড়ে গেল স্টেশনে।
আর দানব শিকার নয়!
যা আছে সদস্যদের তৈরিকৃত বিভিন্ন জেলার নামে পেজ বা সিক্রেট গ্রুপ কিংবা পাবলিক গ্রুপ।
তাঁর পরিবার সুইস সংস্কারক হাইনরিখ বুলিংগারের বংশধর।
মাত্র ৯ মাসের সংগ্রামে আমরা স্বাধীন হয়েছি।
রাজনৈতিক ধারার লেখকদের মধ্যে আরও কম পাওয়া যাবে রম্য প্রভাব।
আমি এই মুহূর্তে একটু ব্যস্ত।
তিনি একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন।
মুখ ফ্যাকাশে হয়ে গেল।
ইদানীং মলির সাথে একটু বেশিই মাখামাখি দেখছি তোমার।
কখনো মাথা ধরে, হজম প্রায় হয় না, বিকেলবেলা জ্বর হতে থাকে।
ঈশান কেমন স্থির দৃষ্টিতে তাকিয়েছিল আরেফিনের দিকে।
ইব্রাহীম (আঃ) তখন তার ভুল বুঝতে পারলেন, এবং ভিক্ষুককে খুঁজতে লাগলেন, কিন্তু তাকে আর পেলেন না।
বিংশ শতাব্দীর ভারতীয় বাংলা গানের কিংবদন্তীতূল্য ও জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী শচীন দেববর্মণের ৪২তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ।
তাঁর নিয়োগের পূর্বে একটি কমিটি দল নির্বাচন করে।
অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন চট্টগ্রাম মহানগর দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সভাপতি মনোয়ারা হাকিম আলী।
থিওফ্রাস্টির মতে, তিনি একই অনুভূতি ব্যাখ্যা করে এমন তত্ত্ব প্রত্যাখ্যান করেন।
তিনি পূর্ণাঙ্গ প্রফেসর পদবী পান।
তাঁর ধর্ম-অনুসরণ নিয়ে মতভেদ আছে।
উনিশ শতকে ব্রাহ্মদের রচনায় এর ব্যবহারের উল্লেখযোগ্য উদাহরণ পাওয়া যায়।
মেয়েটা সত্যি কথা বলেছে।
তিনি সুমদ্রে আঘাত করলেন।
নবীজী সাঃ কে সম্মান জানিয়ে তার কথায় যেই মানুষগুলো জনমানবহীন প্রান্তরে বসবাস শুরু করেছিল, এই বাড়িঘরগুলো তাদের।
এছাড়াও মেরিন, ইন্ডিয়ানা জোন্স অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড, দ্য হান্ট ফর রেড অক্টোবর, ড্রাগনহার্ট, দ্য রক প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন।
প্রথম দলের উত্তর দেওয়ার সুযোগ ছিল।
হাশেম স্যারের কথা শুনে আমার বুকের ভেতর কাঁপাকাপি শুরু হয়ে গেল।
তারপর তার গাড়িতে করে বাসার সামনে নামিয়ে দিল।
দেরা আল্লাহ ইয়ার এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহ ইয়ারের বসতি বা শহর।
এ অনুষ্ঠানকে বলা হয় ‘পাঁচটি’ বা ‘পাঁচ উঠানি’।
ঐ মহিলা আর তার কথিত প্রেমিকের পাপের ফসল হিসেবেই সালেহার জন্ম হয়।
সম্পাদকীয়তে বলা হয়, হিলারি ক্লিনটন সারা বিশ্বে মার্কিন নেতৃত্বের গুরুত্ব সম্পর্কে জানেন।
গায়ে বাংলাদেশের পতাকা জড়ানো মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান পড়ছেন ত্রিশাল নজরুল ইসলাম কলেজে।
তুমি বকবক করে সময় নষ্ট করছো।
এই দুই শক্তির তারতম্যেই মানুষের অভিসন্ধিগুলির প্রকৃতি নিরূপিত হয়।
গত প্রায় ১২০ বছর ধরে জ্যাক দ্য রিপার ও তার হত্যাকাণ্ডগুলোকে ঘিরে রচিত হয়েছে অজস্র গল্প, উপন্যাস, নাটক, সিনেমা এমনকি ভিডিও গেমস।
আশা করি, যেখানে বিরতি পড়েছিল, আবার সেখান থেকেই শুরু করতে পারব।
এই শ্রেণীবিভাগকে উন্নয়নশীল অর্থনীতি দুটি ভাগে ভাগ করা হয়।
বেশ, এসো আমার সাথে।
প্রথমে ভাবল ১টা খেয়ে দেখি কেমন হয়েছে।
কার্পেন্টাররা গানটি পছন্দ করেছিল এবং মনে করেছিল যে এটি একটি হিট হতে পারে।
তিনি এক বিরাট অট্টালিকা নির্মাণ করেছিলেন।
জাকারিয়ার ঝিমুনি ধরে গেছে।
গতকাল মানুষের কোলাহলে পরিপূর্ণ থাকা বিচটা এখন একবারেই স্তব্ধ, নিরব।
জর্ডান সরকার কড়া নিরাপত্তায় এই কপার স্ক্রোল ম্যানচেষ্টার বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক জন এ্যালেগ্রোর নিকট পাঠান।
সেখানে আপনার কাছে কিছু তথ্য জানতে চাওয়া হবে।
আমার সব মনে আছে।
তিনি শাহজাহান এবং মুমতাজ মহলের তৃতীয় সন্তান।
আমি যেমনটা সবসময় বলেছি, আমি তোমাদের দুজনের সাথে অন্তরঙ্গ সম্পর্ক রাখতে চাইনি।
গতকাল সন্ধ্যায় আহত অবস্থায় শিশুটিকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
জুরিদের দিকে তাকাব না।
২০১৭ সালের ২০ জানুয়ারি প্রেসিডেন্ট হিসেবে শপথ নেয়ার সময় ট্রাম্পের বয়স ছিল ৭০ বছর।
সাধারণত পরীক্ষার সূচি পরিবর্তনের তথ্য সংশ্লিষ্ট কলেজের নোটিশ বোর্ডে দেওয়া হয়।
অতিশয়োক্তি অলংকার, এর নাম দাও অনতীন্দ্র।
তিনি সম্রাট আওরঙ্গজেব ও তার স্ত্রী আওরঙ্গবাদী মহলের কন্যা।
আমার বালির কাজ ঠিক আগেকারটির মতো হতে হবে।
বিলি, ফিরে আসো!
তিনি তিব্বত চলে যেতে বাধ্য হন।
ভিন্ন ছয়টি ভাষাও আয়ত্ত করে তিনি নিজেই মিশে গেছেন নানান সংস্কৃতির মধ্যে।
এসব শুনেই আমি তাকে জানালাম আমার সেই ‘ক্যাসেটটার’ কথা।
আচ্ছা, একজন সহকারী লাগবে আপনার?
উহানের আরেকটি ক্লিনিক্যাল ট্রায়ালে দেখা গেছে ফাবিপিরাভির নিয়ে চিকিৎসা পাওয়া রোগীরা গড়ে আড়াই দিনের মধ্যে জ্বর থেকে মুক্তি পেয়েছেন।
দেহ আয়তাকার, সম্পূর্ণ কালো; পৃষ্ঠদেশ হলুদ সেটেল দ্বারা আবৃত।
অথচ অসুস্থ বা দুর্ঘটনায় জখম গরুদের অ্যাম্বুলেন্সে করে নিয়ে যাওয়া জন্য ‘গৌবংশ চিকিৎসা মোবাইল ভ্যান’ চালু করা হয়েছে যে ভ্যানে হাজির থাকবেন একজন পশুচিকিৎসক ও তার সহকারী, উপরি থাকছে টোল ফ্রি নম্বর।
দুর্জয় সেই লোভ।
এই চাওয়াটাই বুঝতে পারার ব্যাপার।
দীর্ঘদিন ধরে এগুলো রাস্তায় পড়ে থাকায় মারাত্মক সমস্যা হচ্ছে যানবাহন চলাচলে।
সানাউল হকের সাহিত্য ও সংস্কৃতিচর্চার প্রতি আগ্রহ তৈরি হয় পারিবারিক আবহে।
পুলিশ আজাদকে গুলি করে মারল, আবার মামলার বাদীও হলো সেই পুলিশ।
তিনি শত অনুরোধ সত্ত্বেও তাকে শিক্ষাদানে অসম্মত হন।
শুনেছি তোর পাঠানদের খুব ভালো লাগে, ওখানে অনেক মিলবে।
তিনি দুটি সিম্ফনি লিখেছেন যা তিনি সিয়াম ফিলহারমোনিক অর্কেস্ট্রার সাথে পরিচালনা করেছেন।
মৌলানা আজাদ মনে করেন, এর দুটি কারণ আছে।
হুব্বে রাসূল কেমন ছিল তাদের!
এটি দক্ষিণ ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্সিল এলাকার প্রধান প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে।
অষ্টাদশ শতাব্দী জুড়ে ব্রিটেনে অতিরিক্ত মুদ্রণের প্রচলন ছিল।
টেসা, এখন বাইরে।
তোর জন্যই তো ও কলেজে আসছেনা।
দোস্ত, বল মার।
তাদের নাম সম্ভবত কিন্ডার সাথে সম্পর্কিত।
আমি আপাতত সে দিকে আলোকপাত করছি না।
সবই আমার নিজের করতে হয়।
বাণিজ্যিক কাজের সময় তিনি আফ্রিকার ভাষাগুলো শিখেছিলেন।
এইরূপে বোঝা যাচ্ছে, যেখানে দর্শনের শেষ সেখানে ধর্মের আরম্ভ।
নিজামের পক্ষের হামলায় জাকির ছাড়াও সাগর, আবদুল হাকিমসহ পাঁচজন আহত হন।
সেই বছরের অক্টোবরের মধ্যে প্রিবল ত্রিপোলি বন্দর অবরোধ শুরু করেন।
এরপর চট্টগ্রাম জেলা শিল্পকলা একাডেমী প্রাঙ্গণ থেকে বিকেল পাঁচটায় বের হবে শোভাযাত্রা।
ক্রুদের সাথে বাদানুবাদের সময় ভয় দেখাতে গুলি করেছিল ওয়াসরুমের দরজায়।
পাশাপাশি যে চার মন্ত্রীর দফতর বদল হয়েছে তাদের মধ্যে তিনজনই মহাজোটের শরিক দলের।
রুপার (আসল নাম গোপন করা হয়েছে) ঘটনার শেষ কাহিনী আমি পুরোপুরি জানতে পারিনি।
প্রবেশের পর শিপের গতি বেশ বেড়ে গেছে!
কিছুক্ষণ আগে বৃষ্টি ঝরেছিল আকাশ থেকে এখন আকাশ পরিষ্কার।
রেল সূত্রমতে, লালমনিরহাট রেল বিভাগসহ পশ্চিমাঞ্চল রেলওয়েতে বিশেষ সতর্কতা জারি করা হয়েছে।
শেষ দুখণ্ড শেষ যুগের ফিতনা-ফাসাদ ও যুদ্ধবিগ্রহ বিষয়ক।
দ্বীপগুলোর ভূ-প্রকৃতি বিশ্বমান অনুযায়ী পরিমিত।
এতে যুক্তরাষ্ট্রের জিডিপি প্রবৃদ্ধি বাড়তে পারে, আশঙ্কা রয়েছে মূল্যস্ফীতি বেড়ে যাওয়ারও।
ছিনতাইকারীরা তাঁদের মাথায় পিস্তল দিয়ে আঘাত করে মোটরসাইকেল ছিনিয়ে নিয়ে চলে যায়।
আচ্ছা ভাই বিশ্বাস করেন।
বনভূমির অন্ধকার পথে যখন তুমি ভয় পাবে, তখন তোমার দাদাকে ডেক।
তার বাবা হেরম্যান আইনস্টাইন ছিলেন ব্যবসায়ী এবং মা পলিন আইনস্টাইন গৃহিণী।
আদিবাসী আমেরিকানদের জন্য সকল ফেডারেল ট্রাস্ট জমি ভারতীয় দেশ।
গ্রামন্ট একটি প্রাচীন ফরাসি অভিজাত পরিবার।
সেই দিন আর নেই।
সাধারণত একবার এ চুক্তি সস্পাদিত হলে কেউ তা অমান্য করেন না।
আপনি না আরেকটা মেয়ের প্রেমে পড়েছিলেন?
তখন সেমিস্টার ফাইনাল এসে কড়া নাড়ছে।
তবে প্রমাণ দেখছি দিনদিন বাড়ছে।
যতটা সহজে সাফল্যের গল্প বলা হলো, রাজীবের জীবনটা ততটা মসৃণ নয়, বরং কণ্টকাকীর্ণ।
সাম্পান মূলত চায়নাটাউন এবং গ্রেটার বস্টনের এশিয়ান আমেরিকানদের খবর নিয়ে রিপোর্ট করেন।
এই উদ্যানটি ম্যাক্স কটন দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যিনি লিসগার রোডে বাস করতেন।
অন্যদিকে এবারের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ৭৫ শতাংশের উপরে ভোট পেয়েছে।
এন্টিবায়োটিক  সংক্রান্ত স্বচ্ছ, সঠিক তথ্য প্রচারনার অভাব।
কারণ, আজ আমরা ডিনারে মাছ খাব!
অথচ সরকারি শিক্ষকরা বাড়ি ভাড়া পান মূল বেতনের ৪০ থেকে ৪৫ শতাংশ করে।
সে মিথ্যা বলছে, স্যার।
এবং খুব সম্ভব আজ রাতটাও তাঁর জেগেই কাটবে।
কিন্তু যে কুরআন বুঝে না সে কি করে তাকওয়ার পথে চলবে?
তিন-চার বছরের মধ্যে পালরা নির্বংশ হয়ে পড়ে।
তাঁরা সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমকে বেছে নিয়েছেন তাঁদের অনুভূতি প্রকাশের নির্ভরযোগ্য স্থান হিসেবে।
ইচ্ছে করছে পাখিগুলোকে ডেকে বলি, এই ব্যাটারা, যাচ্ছিস কই?
কিনাই অদ্ভূত কাজ করে বেড়ায়।
আমি জানি না, কে প্রথমে এগিয়ে আসবে।
থাকতে চাইলে থাকো।
আর মনিরের বয়স হবে ২০।
তবে আফগান ম্যাচে বাজে গোল খেলেও গোলরক্ষক সোহেলের ওপরই রাখলেন আস্থা।
বা হাতে দেশালাইয়ে আগুন ধরিয়ে চুরুট জ্বালালেন মিসির আলী।
সেই রাতে তুমি কবর দিয়েছ।
সাদী সে সুযোগ দেয় নি।
আলো প্রতিফলিত হয় বলে।
কিন্তু, আমার মনে কোনো খেদ নেই।
বৃদ্ধ তেজরাজ এখনো বিলাসদের স্মৃতিতে অমলিন।
ও সামান্য অ্যান্টিসেপটিকের জ্বালাও সহ্য করতে পারে না।
সেনানিবাসে সাধারণত ফরাসি ত্রিবর্ণ ব্যবহৃত হতো।
তদন্ত কর্মকর্তা ঘটনার প্রকৃত অবস্থা জেনে অভিযোগপত্র থেকে তাঁদের নাম বাদ দিয়েছেন।
রান তাড়া করতে নেমে দারুণ ব্যাট করছিলেন শেখ জামালের ওপেনার মাহবুবুল করিম।
বাচ্চাদের চিল্লাপাল্লা আমাদেরও সারারাত জাগিয়ে রেখেছিল!
ফুলের কলি থাকা অবস্থায় গাছের ভালোমতো যত্ন নিলে ফুলটি অত্যন্ত সুন্দর হয়ে ফোটে।
তো, এই নাও।
আহত ব্যক্তিদের উদ্ধার করে দ্রুত চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করানো হয়।
কিন্তু হাসপাতালে যখন চিকিৎসায় যান।
কিন্তু পুরো ছবির কাজটি আসলে রণবীরের জন্য এতটা সহজও ছিল না।
হ্যালো, মায়া।
পেসারদের এমন পারফরম্যান্সে সবচেয়ে বেশি খুশি হওয়ার কথা পেস বোলিং কোচ হিথ স্ট্রিকের।
এখনও আমি তার যন্ত্রণা বোধ করছি।
আকিলের প্রতিদ্বন্দ্বীর নাম ছিল শাকিল।
চিত্রনায়ক ইলিয়াস কাঞ্চন বলেন, জেলায় জেলায় যানবাহনচালকদের প্রশিক্ষণকেন্দ্র স্থাপন করতে হবে।
তাই আগামীকাল যদি বিরোধীরাই সরকারে আসে, নিশ্চিতভাবে তারাও আমাদের প্রতি ক্ষুব্ধ হবে।
এখান থেকে এখন বের হওয়ার উপায় হচ্ছে এর কথা মেনে নেয়া।
তার নাম এখন অপ্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে সম্পর্কের ক্ষেত্রে একটি দ্বৈত তত্ত্বকে যুক্ত করে।
অপর দিকে তাদের বাবা মা অনেক কষ্ট পাবেন নিশ্চয়।
হৃদক্রিয়া বন্ধ হয়ে গিয়েছিল আমার।
বাংলাদেশ নিম্নমধ্য আয়ের দেশ হওয়ায় সাধারণ জনগণের ফুল কেনার সামর্থ্য বেড়েছে।
এগুলো তো দেবে হল মালিক।
আশা করা যায়, বর্তমান অর্থবছরেই পদ্মা সেতুর নির্মাণকাজ শুরু করা হবে।
অপরাধী চক্র তাদের অপরাধমূলক কর্মকাণ্ড করার জন্য ইন্টারনেটকে গোপনীয় মাধ্যম হিসেবে বেছে নেয়।
দক্ষিণ দিকে তাকাও।
এটি সতের শতকের মধ্যভাগ থেকে মুদ্রিত হয়ে আসছে।
মহান বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে পাকিস্তানে পোলিও টিকা-কর্মীদের ওপর বেশ কিছু রক্তক্ষয়ী জঙ্গি হামলা হয়েছে।
ওরা খারাপ কাজ করছে।
সেই যাত্রা কেমন হবে তিনি জানেন না।
যখন কোন জীবন্ত প্রাণীকে আক্রমণ করা হয়, তখন এই ধরনের ঘটনা ঘটে।
সত্যি, মালিকের ওপর চোর মারাত্মক প্রভাব বিস্তার করতে পেরেছে।
তাহলেই তুমি মুক্ত।
এর রাসায়নিক গঠন একই, কিন্তু গঠন ভিন্ন।
মোক্ষদা তার কী জানে।
তোমাদের চোখ বন্ধ করে রাখো!
আর কোনো গুলির ক্ষত আছে?
খারাপ, আমি স্বীকার করলাম।
অথচ অন্যরা সেইসব তরুণ ট্যালেন্টদের ‘এ’ দল, এইচপিসহ বিভিন্ন দলে খেলিয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের উপযোগী করে তবেই ডেব্যু করানো হয়।
ফুলবাড়িয়া বাজার থেকে কাপড় কিনে এনে মানুষের কাছে বিক্রি করেন ফাতেমা বেগম।
কেবল বাতাসের সাথে এক প্রকারে গ্যাসের গন্ধ পাচ্ছি।
অতঃপর নিজের পছন্দের ফুটবলারকে সেরা নির্বাচন করাও তামিমের একটা ভুল।
কিন্তু লীগের সভাপতি তার সিদ্ধান্তে অনড়।
তবে কখনও কখনও আনমনে হাত বাড়িয়ে দিচ্ছেন রাজ পরিবারের সদস্য।
জাদু শুরু হয়েছে, মিসেস নায়ার!
অন্যথায় অনির্দিষ্টকালের জন্য ক্লাস বর্জন করা হবে বলে হুমকি দেয় তারা।
আজ তুমি স্বাভাবিকের চেয়ে একটু বেশিই নার্ভাস।
অজয় তোমার সাথে অনেক দাবা খেলেছি আমি।
এটি পাকস্থলীতে অ্যাসিডের ক্ষরণ কমায় বলে অরুচি, বমিভাব, বুক জ্বালা দূর হয়।
যখন সুন্দর একটা চেহারা আর চাকচিক্য দেখেই একটা মেয়ে সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলে।
সে দেখল, একটা মেয়ে বাঘের খাঁচায় ঢুকে বসে আছে।
তিনি হেস্টিংস বোর্ড অব ট্রেডের সভাপতি হন।
আমার প্রতি এ বড়ো অন্যায় অবিশ্বাস।
বিষয়টি একটু ভালোভাবে বুঝে ওঠার জন্য জাপানের বইয়ের দোকানে যাওয়া যাক।
কিন্তু আমি কিছুই বলি না, একটা কথাও না।
তার পর্যালোচনাগুলো রটেন টমেটোতে সংকলিত হয়েছে।
তিনি ক্যারিসের টাইপিকন রচনা করেছিলেন।
নিসার আলি রাগ সামলাবার চেষ্টা করতে লাগলেন।
মামা: নিজের চোখে দেখছো তাও বিশ্বাস করো না?
সুড়ঙ্গটা কোথায় যায়?
টেক্সাসেও এক নারীকে শনাক্ত করা হয়েছে।
শুধু অস্বস্তি নয়, একটু ভয়ভয়ও করে।
তিনি সালে ইস্তানবুলের উসকুদার জেলায় জন্মগ্রহণ করেন।
কাজলদিদি ও অন্ধবন্ধু তাঁর দুটি বিখ্যাত কবিতা।
আজ রাতের জন্য বুক করতে বলেছি।
লটনের মৃত্যুর পর তার নামে একটি বৃত্তি চালু করা হয়।
তার প্রধান অপেক্ষাকারী হচ্ছে "স্ট্যাটস্ফ্রু"।
তিনি সাধ্যানুরূপ চেষ্টা করেও তিনি শ্রীরামকৃষ্ণকে সুস্থ করতে পারেননি।
তিনি “ভি. আলোভ” নামে এই কবিতাটি নিজের খরচে প্রকাশ করেন।
ফিরে এলে তার আগমনে আনন্দিত হতেন।
কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশনে গতকাল বুধবার মাদক বিক্রির অভিযোগে চারজনকে আটক করেছে রেলওয়ে পুলিশ।
চোখ বন্ধ করবে না, বাবা!
"জার" নামের উৎপত্তি অস্পষ্ট।
ড. সাহার নেতৃত্বে গঠিত ভারতীয় ক্যালেন্ডার সংস্কার কমিটির  প্রতিবেদনে এ বিষয়ে বিস্তারিত বর্ণনা দেয়া হয়েছে।
স্বাধীনতা যুদ্ধে দুঃসাহসিক এক অভিযানের মধ্য দিয়ে পশ্চিম পাকিস্তানের ক্যান্টনমেন্ট থেকে পালিয়ে যোগ দিয়েছিলেন মুক্তিযুদ্ধে, যুদ্ধক্ষেত্রের দুর্ধর্ষ এক অপারেশনে হারিয়েছেন একটি পা, ক্রাচে ভর দিয়ে তারপর নেতৃত্ব দিয়েছেন বিরল এক সিপাহি অভ্যুত্থানের এবং সর্বোপরি কিংবদন্তি সেই ক্ষুদিরামের পর শিকার হয়েছেন উপমহাদেশের দ্বিতীয় রাজনৈতিক ফাঁসির।
তিনি ক্রিকেট বিশ্বে ব্যাপক পরিচিতি লাভ করেছেন।
এগুলো তো ওয়েডিং মডেল অথবা অভিনেতা অভিনেত্রীরা করবে।
নায়ক: আপনিও কি অন্যদের মতো নিরাশাবাদী?
তবেই না আল্লাহ সেই জাতির জন্য এগিয়ে আসবে।
নিজের ফিটনেস নিয়ে অনেক সচেতন বিপাশা।
ছেলেবেলায় তুমি যেমন সুন্দরী ছিলে তেমনি অপরূপ সুন্দরী হয়েই তুমি আমার ঘরে আসবে।
আমাকে জড়িয়ে ধরে।
আমাদেরকে নাস্তিক হয়ে যেতে হয় দেশের পক্ষে ও সাধারন মানুষের পক্ষে কথা বলার জন্য।
এই যে আমাদের গাছ, পুকুর আর ফসলের মাঠ।
এ জন্য ঢাকার শেরেবাংলা নগরের যে জায়গায় আন্তর্জাতিক বাণিজ্যমেলা হয়ে থাকে সেখানেই একটি মেলা ও প্রদর্শনীর আয়োজন করা হবে।
তিনি বাংলা সাহিত্যের প্রাচীনতম নিদর্শন চর্যাপদের আবিষ্কর্তা।
ফুটবল মাঠের দুর্দান্ত পারফরম্যান্স দিয়েই সবাইকে আচ্ছন্ন করে রাখেন আর্জেন্টাইন তারকা।
স্বপ্নে দেখে তার অদেখা তাহেরের গ্রামের বাড়ি আর সেখানকার নদীকে।
দেহের সঙ্গে আত্মার কিছুমাত্র সাদৃশ্য নেই।
বাড্ডায় হুজুগে পড়ে প্রাণ হারালেন এক মা।
একটি দৈব চলককে স্থিতিশীল বলা হয় যদি তার বিতরণ স্থিতিশীল হয়।
তিনি তার পূর্বপুরুষদের অঞ্চল তুর্কিস্তান অধিকার করার জন্য প্রস্তুতি গ্রহণ করেন।
আপনি কী করছেন?
এসব বাধা দূর করতে বেশি বেশি গবেষণার প্রয়োজন বলে মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা।
নিজাম সাহেব সারা পথ গালাগালি করতে-করতে আসছেন।
প্রশাসনকে কীভাবে বলবে এটা?
১৯১৯ সালে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সিলেট সফরে এলে সৈয়দ মুজতবা আলী কবির বিশেষ অনুগ্রহ লাভ করেন এবং তার ভক্ত হয়ে যান।
খুব আঁটোসাঁটো কাপড় পরবেন না, এতে রক্ত চলাচল আরও ব্যাহত হবে।
ছুটি জিনিসটা খুব বিরক্তিকর।
কিন্তু যতদূর মনে হয় আমার এই অনুতাপের মনোভাবে কোনো গভীরতা ছিল না।
কিন্তু আমি এখানেই থাকি!
উপাসকদের দ্বারা পূর্ণ একটা ঘর, জনতার মাঝখানে এক অমিতব্যয়ী প্রদর্শনীর দিকে প্রণিপাত করে।
ভাগ্যবিড়ম্বিত বিষাদের মহানায়িকার জীবনাবসানে শেষ হলো একটি অধ্যায়।
দেখো অ্যান্ডি, আমি হয়তো আপনাকে বেশ খারাপ সংবাদ দিতে যাচ্ছি।
এস্টিম গ্রাহকদের জন্য সব সময় একজন ডেডিকেটেড রিলেশনশিপ অফিসার নিয়োজিত থাকবেন।
ওরা আগুন ভয় পায়!
ক্রোধে ক্রোধে অধীর হয়ে উঠল।
আমার হাতে ফুল তুলে দিয়ে আমার ভালোলাগাটুকু দেখেই তার প্রাণ জুড়িয়ে যায়।
বিশাল বাড়িটায় থাকেন একা।
আলেয়া না গিয়ে বরং ঘরে ঢুকে আমার কাছে এসে দাঁড়ালো।
কিছু কিছু ফাটল ক্যালসাইট দ্বারা বেষ্টিত এবং অন্যগুলি চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে যায়।
নিশ্চয় তুমি ক্ষমাকারীদের সর্বোত্তম।
এরা যে এখানে নতুন বসত গড়েছে তা বাড়ির পরিবেশ দেখেই বোঝা যায়।
আহত জুয়েল মারা গেলে গতকাল আবার দুই পক্ষের মধ্যে সংঘর্ষ বাধে।
তিনি মূলত বিল্ডুংসরোমান ধারার অনুসরণ করেন।
"দ্য কনটেমপোরারি রিভিউ"-তে শিল্প সমালোচক হ্যারি কুইল্টারের পর্যালোচনা আরও কঠোর ছিল।
কেউ কেউ এটাকে অকেজো বলে মনে করেছিল আর এর ভোটের সংখ্যা দ্রুত কমে গিয়েছিল।
বেশ কয়েকটি চেয়ার স্থানীয় সংস্কৃতির দৃশ্য ও ভূ-প্রকৃতির সঙ্গে হাতে আঁকা।
সে দেখে কি আর রাগ করতে পারি, অবজ্ঞা করতে পারি!
বিপর্যয় সৃষ্টিকারী সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাকে সাহায্য কর।
সে খোঁজ খবর নিয়ে জানে- জমানো অর্থে সে কোনো রকমে তীর্থে পৌঁছাতে পারবে।
গ্যাস হয়েছে আমার।
প্রতিটিই অসংখ্য উপ-অধ্যায় গড়ে তুলেছিল।
হৃদরোগেই তার মৃত্যু হয়েছে বলে জানিয়েছেন তার ছেলে পাশা।
তিনি এর নাম রাখেন এদির্ন‌।
অন্য ছয়টি অভিযোগে বিভিন্ন মেয়াদে তাঁর কারাদণ্ড বহাল রাখেন আপিল বিভাগ।
একদিন সবকিছুই তুমি জানতে পারবে।
কেউ আমাকে পছন্দ করে না, মা।
মোটামুটি দেখার মত এক পরিস্থিতি।
একজন ঐ লোকের সাথে সাথে গেল।
অবস্থার অবনতি হলে তাঁরা তাঁকে দ্রুত ঢাকার সোহরাওয়ার্দী হাসপাতালে নিয়ে যান।
মেল গিবসন দীর্ঘদিন আন্তর্জতিক তারকা এবং হলিউডের পাওয়ারফুল ব্যাক্তিদের তালিকার শীর্ষে ছিলেন।
তিনি 'বাউলা' বা 'বাউল' বলে কখনো কখনো উল্লেখ করেছেন।
বিদেশের গ্রামে দেখি, অনেক জোনাকি।
তাও খুব উঁচুদরের নয়।
কমিশনপ্রাপ্ত অফিসারগণ একই স্থানে একই পেশাগত ক্ষেত্রে কারিগরি প্রশিক্ষণ কোর্সে অংশগ্রহণ করেন।
ওরা পালিয়ে যাচ্ছে।
ভারত এবং ভারতের বাইরের অনেক বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে সাম্মানিক ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদান করেছে।
সে ভয় পাচ্ছে না।
প্রাসাদের ফটকটি এখনও টিকে আছে এবং প্রাঙ্গণটি এখন একটি পাবলিক বাগান।
তিনি ধরা পড়ে পুলিশের কারাগারে শহীদ হন।
সম্মানিত, স্বনামধন্য।
বাইপাস সড়কের আশরাফের মোড়ে পৌঁছালে ট্রাকের সামনে আগুন ছুড়ে মারে দুর্বৃত্তরা।
ওসমান পরিবার ত্বকীকে খুনের জন্য সেই সময়টাকেই যথার্থ বলে মনে করে।
তিনি একরকম জীবিত করতে বাধ্য হন।
হাতির চোখের দিকে তাকিয়ে অনুভব করি গভীর মমত্ব।
তখন শিক্ষকেরা জানান, ইমরান ওই দিন বিদ্যালয়ের পরীক্ষায় অংশ নেয়নি।
ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রখ্যাত বিজ্ঞানীরাও সূর্যের গাঠনিক উপাদান এবং শক্তির উৎস সম্পর্কে সঠিক তথ্য জানতেন না।
সে একটা খুনি!
এই ভেবেই সে নিশ্চিন্ত ছিল।
সে দেওয়ার মধ্যে কি কোনো বাঁধন ছিল না।
তুমি তাঁকে জানলে কী করে?
পাশাপাশি মানব পাচারে ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারের সদস্যদের সঙ্গে মতবিনিময় করারও সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
ক্রিউ এবং নানটিচ বৃত্তাকার পথ প্যারিশটির উত্তর প্রান্ত অতিক্রম করে।
চীনে করোনা পেশেন্টদের কিভাবে ট্রিট করা হয়েছে একটু দেখুন।
তারপর দেয়াল নিয়ে মারামারি করবে।
পরে তাঁদের দুজনকে বরিশালের শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
কীভাবে এটা করব সেটাই চিন্তা করছি।
এছাড়া, ব্লেডিস্লো বিভিন্ন কারণ ও ঘটনাগুলোকে ট্রফি উপস্থাপন করার মাধ্যমে তুলে ধরেছিলেন।
কিন্তু তবু ঐ মানুষটিকে আমি ঈর্ষা করেছি।
ফলে মনগত প্রক্ষোভ, ক্ষোভ কিছুটা প্রশমিত হয়।
আদিবাসী আমেরিকানরা ধীরে ধীরে সাদা সংস্কৃতি গ্রহণ করতে শুরু করে।
আমি ক্রাইম ব্রাঞ্চের এসআই।
যিনি টাইট কাপড় পরতেন?
আমি লাকি স্কটিশ বিড়াল।
আর নানা কৌশলে শ্রমিকের টাকা মেরে খাচ্ছেন সর্দার ও মালিক পক্ষ।
প্রার্থনার ভাষা ফরাসি।
সুযোগ সবসময় দরজায় আস্তে করে টোকা দেয়।
অ্যালবামের একটি দ্বৈত গানে বেবীর সঙ্গে কণ্ঠ দিয়েছেন সেরাকণ্ঠখ্যাত গায়ক ইমরান।
স্বাধীন দেশের স্বাধীন নাগরিক হিসেবে আমি রাজনৈতিক আদর্শে চলার অধিকার রাখি।
ও ঠিক বলছে।
ওহ, কী ব্যাপার?
আমরা টাকা দিতে গেলে এক মুরুব্বি এসে জড়িয়ে ধরে বললেন আপনারা আমাদের ভিনদেশী মেহমান।
বিজ্ঞানীরা তাদের কাছে রোবট ছাড়া কিছুই নয়।
হয়তো এই চঞ্চলতার কারণে জিনিয়াকে বেশি পছন্দ করে রিফা আর সবিতা।
আব্দুর রহমান মূলত সাইকেল সারাতে ব্যস্ত থাকেন বেশি।
এই বিষয়ে মন্তব্য করতে গিয়ে রিমবাউড বলেছেন, এটাই ছিল সেই হুক।
কোন সময় কোন সামুদ্রিক খাবার ধরা নিষেধ, সেটাও তাঁরাই ঠিক করে রেখেছেন।
তাদের আচরণ অনুকরণীয় হওয়া উচিত।
এটি দুটি আইল নিয়ে গঠিত।
বলতে পারে না বলেই বলবার ইচ্ছাকে সে দোষ দেয়।
এর নাম সম্ভবত তবরুখ ছিল।
তিনি সিরিয়া ত্যাগ করেন।
আমি এখন খুন করতে পারবো, কারণ আমি এখন ঘৃণা করি।
আমার ব্যাপারটি ব্যাখ্যা করা যায়।
এই নারী সত্তার নাম 'প্রকৃতি'।
উল্লেখ্য, এ অবস্থাগুলোয় দখল অর্পণ করা হয়ে গেলে, আদালতের ডিক্রি ছাড়া দান বাতিল করা যাবে না।
বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ১৯৬৯ সালে বাংলার ছাত্রসমাজ সারাদেশে দুর্বার গণআন্দোলন গড়ে তোলে, যা গণঅভ্যুত্থানে রূপ নেয়।
এটি দেখায় যে টোনেলির উপপাদ্য পরিমাপযোগ্য ফাংশনের জন্য ব্যর্থ হতে পারে।
একটি কাজও ঠিকমতো হচ্ছে না।
শালা আমাদের গুপ্তধনের সন্ধান দিয়েছে।
সেখানে চিকিৎসাধীন অবস্থায় গতকাল শুক্রবার সকাল সাড়ে ছয়টার দিকে তিনি মারা যান।
ঢাকা শহরের বিভিন্ন এলাকায় দেয়ালে দেয়ালে অনেক কিশোর গ্যাংয়ের নাম লেখা গ্রাফিতি চোখে পড়বে।
শিক্ষার্থীরা এই শিক্ষকদের কাছ থেকে শিক্ষা অর্জন করে উচ্চতর শিক্ষায় যায়।
তার অহংকার এতো ছিল যে তিনি সব কিছু টাকার বিনিময়ে পেতে চাইতেন।
স্থানীয় গ্রামবাসীরা কর্মকর্তাদের সাথে যোগাযোগ করে, যারা দ্রুত ঘটনাস্থলে উপস্থিত হয়।
কর্মজীবনে অন্নদাশঙ্কর রায় ১৯৩৬ সালে নদীয়া জেলার ম্যাজিস্ট্রেট হিসাবে কাজে যোগ দেন।
সব কাগজপত্র ঠিকঠাক করে জমা দিয়েছিলাম।
এটা তালা মারা!
শক্ত করেই বললেন, এই গরুগুলোই ১১ লাখ ইট খেয়ে ফেলেছে, পড়ে থাকা বাকি ইটগুলোও দ্রুত সাবাড় হয়ে যাবে।
তুমি যা করেছ তার অর্ধেকও আমি পেতে চাই।
আমার স্বামীকে আমি ভয় পাই না।
আফসার সাহেব তার দিকে রাগী চোখে তাকাতেই সে ভয় পেয়ে রান্নাঘরে ঢুকে গেল।
আপাতত মানুষটার সঙ্গ প্রান ভরে উপভোগ করে নেওয়া যাক।
একজন বহিরাগতকে এই ধরনের এক পদে নিয়ে আসা নজিরবিহীন ছিল।
সিনেমার ব্যবসা আরও খানিকটা বাড়লে দ্রুত তারাও এগোবে মাল্টিপ্লেক্স তৈরির পথে।
স্টেশনের লোকেশনসহ বিচ থেকে বেশ দূরে সমুদ্রের মাঝামাঝি ইয়ার্ডের ওপর শুটিং হচ্ছে।
এই যে এতটুকু লিখছি, দুই বার হাঁচি দিলাম।
এগুলো সম্পাদনের জন্য কুবোতা কার্ডওয়েলকে ধীরে ধীরে প্রশিক্ষণ দিতে থাকেন।
গত বুধবার রাতে আহতদের একজন মারা যান, যিনি ছোট শরিকের সমর্থক।
আমি চিরদিন ছিলাম, চিরদিন আছি।
আবার অনেকে মাঠে থাকলেও সহযোগিতার আশ্বাস দিয়েও ভেতরে-ভেতরে চালিয়ে যান বিরোধিতা।
তাদের বাবা খনি শ্রমিক এবং পরে বেকারির সহকারী হিসেবে কাজ করতেন।
তাপস পালের হুমকির পরিপ্রেক্ষিতে নদীয়ার তেঘরি এবং হরনগর গ্রাম প্রায় পুরুষশূন্য হয়ে পড়েছে।
দেড় কিলোমিটার দক্ষিণে অগ্রসর হও।
চুক্তি বাস্তবায়নের ধারাবাহিকতা এবং আইন শৃঙ্খলা পরিস্থিতির উন্নতির প্রেক্ষিতে পার্বত্য চট্রগ্রামের বিভিন্ন এলাকায় বিগত বছরগুলোতে পর্যটন শিল্পের ব্যাপক বিকাশ ঘটছে।
দাতা সংস্থায় কর্মরত নিঃসন্তান চিকিৎসক দম্পতির কারণেই ওকে ডেনমার্কে নিয়ে আসা হয়।
স্ত্রীর মৃত্যুর পর তিনি আর দ্বিতীয় বার দারুপরিগ্রহ করেননি।
এদিকে মাঝেমধ্যে ঢাকা থেকে স্বয়ংক্রিয়ভাবে বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ করে দেওয়া হয়।
তুমি আমাকে ঘুম থেকে জাগিয়েছ, যাতে আমি মদ খেতে পারি।
এই মাইনাস সাতেও হাত ঘামছে।
মিলগুলো ক্রমবর্ধমান সান ফ্রান্সিসকো শহরে কাঠ পাঠাত।
উনাদের লেখা পড়লে বাংলা সাহিত্যের প্রতি একটা ভালবাসা চলে আসে, আর বই পড়ার প্রতি আরও নেশা বেড়ে যায়।
তাই আমি তোকে ক্ষমা করে দিলাম।
আর এখানে সবরকম অবৈধ কার্যকলাপ হয়।
তিনি ছিলেন প্রথম ব্যক্তি।
আমি ব্রিটিশ মিউজিয়ামে ঠিক এমনই ধ্বংসাবশেষ দেখেছি।
এটি স্যান্ডটন এবং র্যান্ডবার্গের প্রধান স্থানগুলির মধ্যে সীমান্তে অবস্থিত।
তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হলঃ ১৯৮০ সালে ঘুড্ডি, ১৯৮৪ সালে নয়নের আলো, ১৯৯৭ সালে পালাবি কোথায় এবং ২০১৭ সালে গহীন বালুচর।
আমি কোলাবার লিটল টটস প্লেস্কুল থেকে কথা বলছি।
তাই কিছুক্ষণ পর পর কারো না কারো পা পিছলাচ্ছিল।
মোতির মা বললে, আচ্ছা, তাই সই।
বর্তমানে কেন্দ্রটির উন্নয়ন ও সংস্কার করা হচ্ছে।
তিনি আবার ফ্রান্সে ফিরে যান।
এসব তোমার কাজ।
শুধু আমার লাগেজ হারিয়ে যাওয়া ছাড়া।
কর্তব্যে অবহেলা মেনে নিতেন না, বাহুল্য কথা বর্জন করতেন, হালাল হারাম মেনে চলতেন।
তারা আমাকে নিয়ে যেতে আসছেন।
ব্রাজিলের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের শহরগুলোতে বড় বড় শোভাযাত্রা অনুষ্ঠিত হয়।
গ্রামবধূদের জল তোলা, স্নান করা প্রায় বন্ধ।
ব্যক্তিগত জীবনে মৃদুভাষী ব্যক্তিসত্তার অধিকারী, পরিশীলিত ও মার্জিত ভদ্রলোক হিসেবে সামাজিকভাবে ভীষণ জনপ্রিয় ছিলেন শাহ এ এম এস কিবরিয়া।
এটা আমার কাজের অংশ।
উত্তর-পশ্চিম দিকে এগোলে, ট্রেন আসতে দেখবে।
বেসামরিক প্রশাসনে নিকট অতীতেই একাধিক সচিব কর্মরত থাকার সময়েই গ্রেপ্তার হয়েছেন।
তিনি মস্কো ও সেন্ট পিটার্সবার্গে কাটান।
নিশ্চয় তুমি অত্যন্ত ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।
ফেসবুক পাতাটির নাম ছিল আপত্তিকর এবং কভারে ছিল আপত্তিকর একটি কার্টুন।
মুইরিয়েলের এখন ২০ বছর হয়েছে।
আপনি প্রেসে থেকে ফোন করেছেন, তাই না?
শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের পেছনে তোয়ালে দেওয়া গদিওয়ালা চেয়ারের কর্মকর্তার কিছু হবে না।
হ্যাঁ, সে অনেকটা মাতাল ছিল।
যারা ভন্ডামি করে দেশের বারোটা বাজিয়েছে তাদের শিক্ষা দিয়ে দিতাম।
কারণ একে দেখে মনে হবে দুটি জবা একসাথে হয়ে আছে, আসলে সেখানে কিন্তু একটি জবাই থাকে।
২৬শে মার্চের প্রথম প্রহরে আটক হন শেখ মুজিবুর রহমান।
এটা বলা বন্ধ করো!
বর্তমানের খুব জনপ্রিয় একজন লেখক, হুমায়ূন সাহিত্য পুরষ্কার পাওয়া লেখক সাদাত হোসাইন এসেছেন।
বিশ্ববিদ্যালয়ের কাঠামোতে একাধিক পরিবর্তন সাধিত হয়।
তাঁর মতে, অ্যাপল সবাইকে খুশি করার মতো পণ্য তৈরির কাজ চালিয়ে যাচ্ছে।
এইভাবে, এটি ডেনভার এবং কলোরাডো স্প্রিংস মেট্রোপলিটন এলাকার মধ্যে একটি প্রাকৃতিক বিভাজক গঠন করে।
যেখানে আশ্রয় নিয়েছেন, সেখানে গিয়ে এনজিওর লোকজন কিস্তির জন্য বসে থাকছেন।
মেয়েটা অনেক রকম রান্না জানে।
এই কি ছিল ভাগ্যে লিখন।
এখানে পরিচালক যদি সেটা দেখায়, তাহলে পরিবারের আপত্তি থাকাটাই স্বাভাবিক।
পরে শাহবাগ থেকে কাঁটাবন মোড় ঘুরে পুনরায় শাহবাগে গিয়ে মিছিলটি শেষ হয়।
হিশি তোর সাথে কথা বলতে চায়।
লোকটার গতিবিধি মোটেই সুবিধার মনে হচ্ছে না।
পুলিশ জানায়, মোটরসাইকেল চুরির একটি মামলায় আসামির স্বীকারোক্তি অনুযায়ী নুরন্নবীকে ধরতে গিয়েছিল পুলিশ।
খেপে গিয়ে ফ্যাব্রিসিও মাঠের মধ্যেই দাঁড়িয়েই অশ্লীল অঙ্গভঙ্গি করেন তাদের দিকে।
হ্যাঁ, সেজন্যই তো বলছি বিয়ে হয়ে গেছে।
ওকে রাখার জায়গা এটা?
আর সেই রাতেই, তোমার বাবা আর মাকে খুন করা হয়।
যে খেলোয়াড় পঞ্চম ও চূড়ান্ত কৌশলটি জিতে সে চুক্তিটি জিতে নেয়।
কাজ হয়ে গেছে বন্ধুরা!
তাঁর সমাধির অবস্থান অনিশ্চিত।
চুরি হওয়ার কারণে একটি নতুন বেল্ট তৈরি করতে হয়েছিল।
তাঁর প্রতিবেশী বাবুল মিয়ার বিরুদ্ধে এ ঘটনায় জড়িত থাকার অভিযোগ ওঠে।
গানের দৃশ্যে অভিনয়ের জন্য আমাকে নানা ধরনের নাচের মুদ্রা শিখতে হচ্ছে।
সবাই বানান ঠিক রেখে মজার মজার কমেন্ট করুন।
তাকে স্প্রিংফিল্ড হকি হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
এটি উত্তর ওতাগোর একমাত্র ক্যাথলিক প্রাথমিক বিদ্যালয়।
আমি শান্ত আছি, আমি শান্ত আছি।
কোনো মাছ ধরবে না?
আমরা সব সময় তারুণ্যকে প্রাধান্য দিয়ে থাকি।
ঘাড় কামড়ে টানায় এর থেকে বেশি খুশি আমি কখনও হইনি।
সাফা কবির।
তাঁর মায়ের নাম বেগম মরিয়ম ইলিয়াস।
এখানে খালি পায়ে ঢুকতে হয়।
মেয়ের মায়ের যখন এই বাক্য শুনলাম চোখের কোনায় তখন পানি চলে আসে।
সমস্যা হলো, নতুন বছর শুরু না-হতেই পরবর্তী নির্বাচনের প্রস্তুতি শুরু হয়ে যাবে।
প্রতি দুই বছর অন্তর নীতি সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।
হিরোইন দেশের বাইরে ছুটি কাটাতে গেছে।
আমার প্রতিপালক অবশ্যই প্রার্থনা শুনে থাকেন।
খেলার জন্য একটি স্তর সম্পাদকও রয়েছে।
ভবনটির কিছু সামান্য ক্ষতি হয়, বিশেষ করে সুইমিং পুলের জানালাগুলো।
তোমার সাথে কোন কথা নেই।
কারণ, আরবের লোকেরা পরিখা সম্বন্ধে জ্ঞাত ছিলেন না।
অতীন বন্দ্যোপাধ্যায় একজন বাঙালি সাহিত্যিক।
জানিস তো, ফিঞ্চ চোদনা, আমি সেক্স করতে যাচ্ছি।
আমি বাথরুম খুঁজছিলাম, আর হারিয়ে গেলাম।
রাজশাহীতে তৈরি খুব ফ্যান্সি ধরনের ব্যাগ।
সেখানে তিনি "অল মাই চিলড্রেন" এর যুগল এডমান্ড ও মারিয়ার অর্ধেক ছিলেন।
সমাজের বিত্তবান ব্যক্তিরা সহায়তা করলে তাদের ফরম পূরণ করা সম্ভব হবে।
যদি কোষকে বিভক্ত করা হয়, তাহলে নিউক্লিয়াস ধারণকারী অংশই টিকে থাকবে।
আমি একজন লেখিকা।
ফেরি স্বল্পতার পাশাপাশি স্রোতের কারণে ফেরির ধাক্কায় বারবার ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে বিভিন্ন ঘাটের পন্টুন।
স্ত্রীলোকের অহংকারে এত অল্পেই ঘা পড়ে।
চুক্তির অন্যতম শর্ত ছিল, চুক্তি সম্পাদনের চার মাসের মধ্যে ট্যাক্সিক্যাব নামানো হবে।
এখন দরজা খুললে আপনি নিজেই দেখতে পাবেন।
এতে নিষিদ্ধ জঙ্গি সংগঠন আনসারুল্লাহ বাংলা টিমের আটজনকে আসামি করা হয়।
প্রধান অতিথি থাকবেন অধ্যাপক আনিসুজ্জামান, বিশেষ অতিথি থাকবেন অ্যাটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম।
আল্লাহ বললেন, তুই বের হয়ে যা।
এগুলোর মাধ্যমে জঙ্গিরা খুব সহজেই শহর এবং গ্রামে বিচরণ করতে পারে।
ফলকযুক্ত সংযুক্তি অর্ধ-আঙুলের অন্য একটি রূপ।
সাধারণ ম্যাট্রিক্সের মতো সুসংগত মাত্রার সুপার ম্যাট্রিক্স যোগ বা গুণ করা যায়।
অদূর ভবিষ্যতে এসব লাইনে গ্যাস বিতরণ বন্ধ করে লাইন তুলে ফেলা হবে।
তিনি বিনা সম্মানীতে প্রতিবেশীদের চিকিৎসা করতেন এবং একটি ক্লিনিক পরিচালনা করতেন।
চার পা চালিয়ে যাওয়ার যথেষ্ট কারণ ছিল।
কাজটা নিজেই করছ না কেন?
শুরুতে মৃত্যু অনিয়মিত থাকলেও ওই বছরের ৪ এপ্রিল থেকে করোনায় মৃত্যু ছিল নিত্যদিনের ঘটনা। 
তিনি নিজেও মসজিদের মুয়াজ্জিন এবং কবরের সেবক হয়ে কাজ করেছিলেন কিছুদিন।
গত বছর ৭ ডিসেম্বর সরকার ঘটা করে “আলোক উৎসব ২০১৬” উদযাপন করেছে।
ব্রোওয়ার্ড কারাগারে পূর্বে মহিলা মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হত।
আমি নিজেকে সামলিয়ে মাথা নিচু করে নিচের দিকে তাকিয়ে থাকতাম।
পানির নিচে অপারেশন করার জন্য তারা অন্যান্য বিশেষ গিয়ার ব্যবহার করে।
কিন্তু, বেশির ভাগ স্লোয়ানই লেডি ডায়ানার মতো অভিজাত ছিল না।
এর থেকে যদি কিছু বের হয়ে আসে।
বিকেলবেলা প্রায়ই আমি পুকুরঘাটে গিয়ে বসতাম, একা একা সময় কাটাতাম নিজের সঙ্গে।
ফলে ইংরেজ ও ওলন্দাজ বিনিয়োগকারীরা তাদের বিনিয়োগ প্রত্যাহার করে নিতে বাধ্য হয়।
আমার বয়স যখন দশ, তখন মদ খাওয়া ছেড়েছিলেন তিনি।
টুইটের মাধ্যমে পণ্য বিক্রির সেবা চালু করতে বিভিন্ন পদক্ষেপ নিচ্ছে টুইটার কর্তৃপক্ষ।
হয়তো তোমাকে সারা জীবন অপেক্ষা করা লাগতে পারে।
তিনি ছুরিকাঘাতে আহত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।
মসজিদে শিক্ষা প্রদান করে এর জন্য বিনিময় গ্রহণ করা জায়েজ হবে না।
স্যাডলার তার ক্যারিয়ার শুরু করেন গাইন্সবোরো ট্রিনিটিতে।
এখানে কাছেই একজন আছে, লোকে বলে সে নাকি অনেক নিখুঁত গণনা করে।
আমাকে দেখে কি শয়তান রাবণ বলে জল্পনা করো?
তিনি পত্রিকাটিতে আরও অর্থ বিনিয়োগ করার পরও সেটার লোকসান থামাতে পারেননি।
প্রত্যেক অবস্থা বা ভূমি হচ্ছে মনের নতুন নতুন স্তর।
ইসলাম গ্রহণ সংক্রান্ত কিছু নিয়ম পুনর্বিবেচনার বিষয়ে এখন কিছু আলোচনা চলছে।
দক্ষিণ এশিয়ার ফুটবল মানচিত্র থেকে দেশটি বেরিয়ে যোগ দিয়েছে মধ্য এশিয়ায়।
তাকে সময় দে।
তোর মা কি কচি খুকি?
এনারা নিজেদেরকে রাজা ভাবেন আর স্টুডেন্টদের ভাবেন প্রজাসমাজ!
লুবনা এতটা আশা করেনি, বাসায় এসে খুশিতে তার মুখটা ঝলমল করছে।
দাঁড়াও, দাঁড়াও, ভণিতা বাদ।
এবার আপনি তাকে ঠিক খুঁজে পাবেন।
তাদের মধ্যে একজন আমার মেয়েও হতে পারে।
সে যে খুব বেশি উদ্বিগ্ন বা বিষণ্ন হয়ে পড়েছে, তাও কখনো মনে হতো না।
অ্যান্টোনি উত্তরাধিকার ও অর্জনের মাধ্যমে তার ডকিকে বৃদ্ধি করতে সক্ষম হয়েছিলেন।
হেলসিংকি থেকে প্রতিদিন প্রায় ২০টি ফ্লাইট রয়েছে।
এর বাইরে আরেকটি কবিতার বই প্রিন্টআউট।
কমলেশ এখনই বিয়ে করতে চায়।
রাতের খাবারে সবজির পাশাপাশি মাছের ঝোল খেতে পারেন, তবে মাছ ভাজা নয়।
তিনি হরমুজান, জাফিনা ও পিরুজের মেয়েকে হত্যা করেন।
জোসেফ স্মিথের বিবরণ অনুসারে, এটা ছিল নিউ ইয়র্কের পালমিরার কাছে অবস্থিত পার্বত্য কুমোরা।
জেং এর বৃদ্ধির ধরন রবার্ট ওয়েডলোর কাছাকাছি ছিল, যা নিচের সারণিতে দেখানো হয়েছে।
তোর সমস্ত শক্তি দিয়ে।
শাসিয়ে দাও যেন আজকের পর আর আমাদের পল্লীতে না আসে।
না, আজ আর সময় নেই।
তার ছড়াগুলো ছিল খুবই চঞ্চল।
দেবেন্দ্রমোহন বসু এই পদে যোগ না দেওয়ায় ১৯২৭ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি সত্যেন বোস অধ্যাপক পদে যোগ দেন।
অঞ্জন দত্তের একটা গান আছে।
বাংলাদেশ এমডিজির মতো এসডিজি বাস্তবায়নেও সফল হবে বলে তিনি আশা প্রকাশ করেন।
আমার লোকেরা এসে তোমাকে নিয়ে যাবে।
স্যামন, বারামানডি, সোর্ড ফিস, লেমন সোল, টুনা, জনডরি আরও অনেক কিসিমের মাছ।
বেড়িয়ে আসো ওখান থেকে।
মাঝারি সাইজের একটি ডিজিটাল ব্যানারের দাম হাজার টাকার উপরে।
জেলে থাকা অবস্থায় সশস্ত্র সংগ্রামে জড়িত থাকার অভিযোগে তাঁকে ব্রিটিশ সরকার ১৯৩০ সালে আন্দামান জেলে প্রেরণ করে।
এই সময় ঠোঁটের ফাঁক দিয়ে চাপা ক্ষীণস্বরে বেরিয়ে এল।
একটা সম্মেলনকে "মৃত্যুসাৎ" করার অর্থ হল, এটাকে অনির্দিষ্ট সময়ের জন্য স্থগিত রাখা।
প্লেয়ার-ম্যানেজার গ্যারি এলফিক প্লে-অফ ফাইনালে স্কোরশিটে ছিলেন।
এই সময়ের মধ্যে তিনি পিয়ানো এবং ট্রম্বন অধ্যয়ন শুরু করেন।
আমি তাকে পুনরায় বিয়ে করতে এবং সে গর্ভবতী হলেও তাকে নতুন জীবন দিতে প্রস্তুত।
বোঝার চেষ্টা করো, বাবা।
আয়োজনকে ঘিরে সামরিক জাদুঘরের মাঠ সাজানো হয়েছে স্থাপত্যবিষয়ক বিভিন্ন নকশার প্রদর্শনী দিয়ে।
আজকে আপনার কেমন লাগছে, স্যার?
আমি উত্তরটা ঠিক কেন জানি খুঁজে পাচ্ছিলাম না।
এইগুলো তো আমার হাতের মোয়া।
আমি সিগারেট ধরাতে-ধরাতে বললাম, ঝগড়া হয়েছে বুঝলেন কী করে?
এটি উপস্থাপনা করেন টিম ভিনসেন্ট এবং ব্রায়ান ডোলিং।
হংকং এর হ্যানসন রোবোটিকস থেকে একটি হিউম্যান রোবোট তার কনট্যাক্ট ট্রাকিং খুলে পালিয়েছে সেটা জানানো হয়েছে।
জানালেন, পবিত্র কোরআনের অর্থ শিখতেই একসময় বাংলায় পড়ালেখা শেখার আগ্রহ হয়।
মিলটি ক্রয় করা হয় এবং টেমবেক চালু হয়।
আমি তাই বেসবলের হেলমেট ব্যবহার করি, আমার জন্য এটা বেশ আরামদায়ক।
আমি সাধারণত এই কথা প্রচার করে বেড়াই না।
আদালতে দেওয়া প্রতিবেদনে শাহবাগ থানা-পুলিশ বলেছে, রিপনের বাবার নাম কবির হোসেন।
এত কিছু করেও বাঁচতে পারলাম না, বাছা।
সাধারণে তাদের ভালোবাসে, শ্রদ্ধা করে, অনুসরণ করে, ক্ষেত্রবিশেষে অনুকরণও করে।
আমি তোমার আম্মুর সাথে কথা বলব।
তিনি দুই রকম পাপ থেকে মুসলমানদের বিরত থাকার কথা বলেন।
পুরো দেশকে সে মুঠোয় পুরে নিয়েছিল।
আমার গলাও ভাল লাগে এমন দুটো অর্বাচীন আছে।
আমি সত্যিই খুব ক্লান্ত।
কিন্তু তুমি ভুল প্রশ্ন করেছ।
তিনি সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতির সভাপতি খন্দকার মাহবুব হোসেনের কক্ষে অবস্থান নেন।
"লোকে কী বলবে" ভাবলে আমার বিয়ে করার দরকার নেই।
এখানে তোমার অভিভাবক তুমি নিজেই।
ভাগ্য আমাদের বিপক্ষে চলে যেতে পারে।
রাজশাহী কবে যাবি?
আমার সঙ্গে হাত লাগাও।
তুমি মন থেকে বুঝতে পারলে তওবা করলে আল্লাহ তোমাকে ক্ষমাও করে দিতে পারে।
কাল থেকে অনীক বারবার ফোন করে যাচ্ছে।
আজ উনি বলেন কিনা, আমাকে বিদায় দিন।
সেটি দিয়েই সাহায্য করা হবে বসনিয়ান শহর ত্রাভনিচের একটি হাসপাতালের শিশু বিভাগকে।
এক বৃদ্ধা ব্যতীত, যে ছিল পেছনে রয়ে যাওয়া ব্যক্তিদের অন্তর্ভুক্ত।
প্রজাতন্ত্রের গ্র্যান্ড আর্মির ডিপার্টমেন্ট কমান্ডার ছিলেন অনুষ্ঠানের প্রধান।
তিনি ইতালির সলফেরিনো যুদ্ধ প্রত্যক্ষ করেন।
তিনি স্টার ম্যাজিকের অধীনে "দ্য স্টোলেন ডিভা" নামে পরিচিত।
তিনি ছিলেন পূর্ব পাকিস্তান থেকে বাংলাদেশ গঠনের পুরোধা এবং বাঙালি জাতির জনক।
সাপগুলো অবশেষে পাঁচটা শক্তিশালী ড্রাগনে পরিণত হয়েছিল।
দলের মধ্যে এটাই তো করে।
এসময় কলকাতায় অনুষ্ঠিত রবীন্দ্র সঙ্গীত সম্মেলনেও তিনি যোগ দেন।
কু-লোকেরা বেশ ধরেধর্মের  বর্মে , অন্ধত্তের দায় তার ঘারে,কেন টান ধর্মে ?
বিষয় হচ্ছে, দুর্ঘটনা কখনো রোধ করা যাবে না, যদি দুর্ঘটনা ঘটার সম্ভাবনা প্রায় শূন্যে নামিয়ে আনা না যায়।
মোড়ের মাথায় পাঁচ কাঠা জমিতে বাড়ি।
কিন্তু পরক্ষনেই আবার ভাবে, ওপারে গিয়ে যদি দেখে নীলা তখন আর তার অপেক্ষায় নাই!
গোলটেবিল বৈঠকে শিশুপুষ্টি নিয়ে মূল প্রবন্ধ পড়ে শোনান ব্র্যাকের প্রোগ্রাম সমন্বয়কারী রাইসুল হক।
এই ৮ ফেব্রুয়ারি আদালত কী রায় দেন, সেদিকে সারাদেশ উন্মুখ হয়ে তাকিয়েছিল।
প্রথমে আমি বুঝতে পারিনি, কিন্তু তুই খুব পূন্যের কাজ করেছিস।
টরন্টো শহরের কোনো রেজিস্টার্ড সংগঠনের একযোগে পাঁচটি গ্রন্থ প্রকাশনা একটি বিরল ঘটনা।
কিন্তু অপর পাশ ছিল সম্পূর্ণ খোলা।
অবকাঠামোগত দিক থেকে মাদ্রাসাটি এখন মোটামুটি ভালো অবস্থায় আছে বলা যায়।
তারা শেখ হাসিনার সাহায্য চান।
অথচ এ অবস্থায় তাঁর প্রয়োজন সহৃদয় আচরণ ও যথাযথ সেবা যত্নের।
তখন বিদ্যাসাগরের অর্থসাহায্যে এবং ছাত্র পড়িয়ে নবীনচন্দ্র কোলকাতায় নিজের ব্যয় ও চট্টগ্রামের পোষ্যবর্গের ব্যয় নির্বাহ করেন।
সপ্তাহের শুরুর দিকে হাইড্রোজেন নিঃসরিত হলে প্রথম প্রচেষ্টাটি বিঘ্নিত হয়।
তারা তোমার মাপের একটা মাস্ক নিয়ে আসবে।
দুই সেকেন্ডের বেশি লাগবে না, বুঝেছিস?
আমি সেখানে না যাওয়া পর্যন্ত তারা সেখানে থাকবে।
আব্বার উপর মার অনেক রাগ।
মার্সিডিজ দ্রুত চলে।
উনি কোনো অবিবাহিতা বুড়ি নন।
অভিযোগকারীরা মনে করেন, ‘কিশোরকবিতা’ বলে পৃথক কিছুই নেই, সাহিত্যে এমন বিভাজন নিরর্থক।
গলের আগে অ্যাডিলেডে জয়ের সুবাস পেতে পেতে অস্ট্রেলিয়ার কাছে হেরে বসে তারা।
আবার বলে কিনা, এ গয়না ওরই দান!
পুলিশি জিজ্ঞাসাবাদের এক পর্যায়ে ৪২ বছর বয়সী ওই ডাক্তার স্বীকার করেন, তিনি কেবল ওই এক নারীকেই খুন করেননি, আরও চার নারী এবং এক পুরুষকে হত্যা করেছেন।
তিনি সম্পূর্ণ লেখার কাজ শেষ করেন।
আমাদের গ্রামের ভাষায় একটা কথা আছে- 'খালি কলস বাজে বেশি।
তোকে কেটে ফেলতে বাধ্য করিস।
মাঝে মাঝে খুব খারাপ লাগা কাজ করে।
অনেক পাত্রী দেখার পর বিয়ে হলো।
তখন মন্টু ছুটে এসে ছোট ভাইয়ের হাত থেকে পেনসিলটা নিয়ে নিল।
দেখলাম, মেঝেতে একটা দেহ পড়ে আছে।
অবশ্য, সিনেমায় আনুশকার চরিত্রটি সম্পর্কে এখনো স্পষ্ট কোনো ধারণা পাওয়া যায়নি।
এগুলো বিক্রি করা গেলে আরও কিছু টাকা দেওয়ার কথা শামস তাঁকে বলেছিলেন।
এরমধ্যে ১৪৩টি পেয়েছিল আওয়ামী মুসলিম লীগ।
অনুপ্রাণিত জাহিদ অনিক ভাই, গতরাতে জাহিদ ভাইয়ের মন্তব্যের অনুরোধ ছিল আমি যেন আমার বউকে নিয়ে একটি প্রেমের কবিতা লিখি।
থিয়েটারের সভাপতি ফেরদৌসী মজুমদারের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন সংস্কৃতিসচিব রণজিৎ বিশ্বাস।
বরং, তার সাথে চালাকি করা বোকামি।
তিনি অত্যধিক শারীরিক সক্ষমতা অর্জন করেছিলেন।
১৯৯০ এর দশক হতে আংকর ওয়তের রক্ষণাবেক্ষণ এবং সংস্কার কার্যক্রম আবার শুরু হয়।
ঘৃনা, বিচ্ছিন্নতা, একাকিত্ব, স্বার্থপরতা আর দুঃখবাদকে পেছনে ফেলে, “মন” শুধু সামনে এগিয়ে যাবে জীবনের উৎসবে।
তিনি রয়্যাল সোসাইটির সহযোগী নির্বাচিত হয়েছিলেন।
এরপর আরও অনেকটা দিন কেটে গেছে।
এখানকার কর্মফল এখানেই নিঃশেষে চুকিয়ে দিয়ে যেতে হবে।
ফলে সরকারের শুরুতেই তিনি পছন্দের আমলাকে নিয়োগ করতে অর্ডিন্যান্স জারি করেছিলেন।
আমি এনআইএ-র একজন ইন্সপেক্টর মাত্র।
আমি আয়তুল কুরসি পড়া শুরু করলাম।
কিন্তু আমরা এই সম্পদকে যথাযথভাবে আজ কাজে লাগাতে পারি নাই।
সে সময়ের বহু ইসলাম প্রচারক আলিম ও দরবেশকে গণেশ পানিতে ডুবিয়ে হত্যা করেন।
তবে তোমাকে সতর্ক করে দেই, আমি আট ভাগের এক ভাগ বক্সার।
তোমার গ্রেড কী?
আদালতের জ্যেষ্ঠ বিচারিক হাকিম মোর্শেদ ইমতিয়াজ তাঁকে জেল হাজতে পাঠানোর আদেশ দেন।
সে ধনী লোক!
টেকসই নিবিড়করণ কর্মসূচি পূর্বে ছিল সংরক্ষণ কৃষি কর্মসূচি।
দেখতে যত সহজ, আসলে ততটা না।
যা আমাদের ক্রিকেট প্রেমীদের ভীষন স্বপ্নের চলমান ক্রিকেট টুর্নামেন্ট!
সোনা যেমন বানানো যায় না এ-সব কথাও তেমনি বানানো যায় না।
একটি অখণ্ড নাটকের মহড়া তখন শুরু হয়ে যায় বাড়িটার সর্বাঙ্গীণ পরিবেশ ঘিরে।
তাই তাঁর গল্পে বারবার গ্রামীণ জীবনের কথা উঠে আসে।
মাত্রাতিরিক্ত জ্বর, গুরুতর কোনো মানসিক আঘাত অথবা অটিজমের কারণেও এমনটা হতে পারে।
কেননা, এখন গ্লোবাল ভিলেজ, গ্লোবাল ইকোনমি, গ্লোবালাইজেশন ইত্যাদি শব্দের মারপ্যাঁচে বন্ধুত্বকে আদর্শ স্থানীয় করে তোলার ক্ষেত্রে অনেক প্রকার অন্তরায় দেখা দেয়।
এভাবে নয়!
এসব কাজে যারা জড়িত তাঁদের খুঁজে বের করে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি দিতে হবে।
সব শোধবোধ হয়ে গেছে।
তার সমকালীন লোকেরা তার এই মহান কর্মকাণ্ডের ঘোর বিরোধিতা করে।
চিরুনিটা আমার খুব প্রিয় ছিল।
ফলে, ব্রিটেনের অভ্যন্তরীণ রাজনীতিতে আগামী কয়েক মাস একধরনের অস্থিরতা চলতেই থাকবে।
তা, সে কঙ্কালে এখন আর তোমার আবশ্যক?
ইদানীং পশ্চিমা বিশ্বে যেসব হামলা ঘটাচ্ছে, তাতেও নির্বিচারে নিরীহ মানুষই মারা যাচ্ছে।
পাগল হাত নেড়ে নেড়ে কথা বলে, আংটিটা সেই সঙ্গে ঝুলতে থাকে।
তিনিই ভারতের একমাত্র মহিলা প্রধানমন্ত্রী এবং দ্বিতীয় দীর্ঘতম সময়ের প্রধানমন্ত্রী।
আবার হাঁটতে শুরু করবে তখন আবার শুনল তেমন ফিসফিসানি শব্দ।
আজকের দিনটাকে ও স্পেশাল বানাতে চেয়েছিল।
রাস্তায় বাতি জ্বলে না, একটু বৃষ্টি হলেই শহরে হাঁটুপানি জমে যায়।
ছেলেরা সর্বদা তাদের মায়ের কোলেই ফিরে আসে।
গ্রামের মানুষ তাদের কাছে গেলে কোনো সহযোগিতা পায় না।
ঘটনার দিন সকালে মাসুদুর মেহেদি পাতা নেওয়ার কথা বলে মিমিদের বাড়িতে যান।
যৌথ পরিবার ব্যবস্থার মতো প্রতিষ্ঠানগুলি বিলুপ্ত হতে শুরু করে।
লাশের পাশে দাঁড়িয়ে নিঃশব্দে কেঁদে চলছেন খালা মাসুমা আক্তারসহ কয়েকজন স্বজন।
তার খুব কাছের চাচা একজন অ্যাকশন স্পোর্টস অগ্রগামী।
দেখাদেখি অস্ট্রিয়া, স্লোভাকিয়াসহ কয়েকটি দেশ ঘোষণা দিয়েছে, সীমান্তে নিয়ন্ত্রণ আরোপ করবে তারাও।
ফলে একেকটি জোটে প্রকৃত দলের পরিসংখ্যান খুঁজে পাওয়া মুশকিল হয়ে দাঁড়িয়েছে।
আর ব্যাগে ছুরি, পিস্তল, চাপাতি আর গ্রেনেড নিয়ে নিশ্চিন্ত মনে পার হয়ে গেলাম।
কুরআন বিশেষ সম্প্রদায়ের জন্য নয়, সমগ্র মানব জাতির জন্য।
আমি সব সত্য বলব!
শহরে অনেক ঐতিহ্যবাহী সরকারি বাড়ি রয়েছে, যার অধিকাংশই আধুনিক করা হয়নি।
আমি না দাঁড়িয়ে বসে আছি।
শান্ত কন্ঠে প্রকৃতি পাঠ, জীবন প্রাণ এবং জীবনের সম্পর্ক কাছ থেকে খুঁটে খুঁটে দেখেছেন।
এমনকি ভারত, বাংলাদেশসহ এশিয়ার অন্যান্য দেশও নিরাপদে নেই।
তার সাথে সাথে অত্যন্ত দুঃসাহসী কয়েকজন খন্দক অতিক্রম করল।
মণি ভাই নীরাকে বললেন, আপনাকে বলছে আপনার পায়ের চপ্পল জোড়া খুব সুন্দর।
বিশ্বজুড়ে বহু বাঙালি আছে, আমরা তাঁদের কাছে আমাদের ছবিকে নিয়ে যেতে পারিনি।
তবে তিনি হামলায় অক্ষত ছিলেন।
আপনি মুরগিকে বাগানে যেতে দিবেন না।
সংসারে কিছুই তাঁর আর রুচল না।
এ সম্মেলনে মতিলাল নেহেরুর নেতৃত্বে ভারতের জন্য একটি খসড়া সংবিধান প্রণয়ন কমিটি গঠিত হয়।
বুধবার (৩ জুন) দুপুরে রাজধানীর মহাখালিস্থ স্বাস্থ্য অধিদফতর থেকে দেশে করোনা পরিস্থিতি নিয়ে অনলাইন স্বাস্থ্য বুলেটিনে এ তথ্য জানান অধিদপ্তরের অতিরিক্ত মহাপরিচালক (প্রশাসন) অধ্যাপক ডা. নাসিমা সুলতানা।
দোকানের সামনে রাখা মোটরসাইকেলের পেট্রল ট্যাংকের মুখ খুলে দেশলাইয়ের কাঠি ছুড়ল।
এ বর্ণনার সূত্রে ধারাবাহিকতা রক্ষা পায়নি।
না হলে তাপ বেড়ে যায়।
কিন্তু ছায়ানটের গতকাল সন্ধ্যার অনুষ্ঠানকে সেই ঘেরাটোপে বেঁধে রাখা গেল না।
খেলোয়াড়দের "ফ্রি রাইড" মোডে অনুশীলন বা অন্বেষণ করার সুযোগ রয়েছে।
ইয়াদাকা নিশ্চয়ই এটা শুনতে চায়।
এমপি আসলামের পিএস দেলোয়ার এ বাহিনীর নেতৃত্ব দেন বলে এলাকাবাসীর অভিযোগে।
তার ফ্ল্যাটের দরজার সামনে খবরের কাগজ আর দুধের প্যাকেট জমতে দেখে প্রতিবেশিরা খবর দেয় পুলিশে।
যুক্তরাষ্ট্রে এর পরিধি ছিল ক্লিভল্যান্ড, ডেট্রয়েট এবং নিউ ইয়র্ক সিটি।
এবং তারা কখনই জানবে না কে তাদের বাঁচিয়েছে।
এই পদ্ধতিও ব্যর্থ হয় এবং ককার তার মনোনীত সঙ্গীত পরিচালনায় অসন্তুষ্ট হয়ে পড়েন।
পুঁজির প্রকোপ প্রশমনে সাফল্য লাভের ওপরই মানুষের জ্ঞানী হওয়ার সম্ভাবনা নিহিত।
খাবারের মধ্যে ছিল পান্তা ইলিশ, চটপটি-ফুচকা, সিঙারা, আলুপুরি, চা, ঝাল মুড়ি, পিঠা-পায়েস।
তিনি বাতিঘর সেবা এবং হাইড্রোগ্রাফিক সেবা প্রতিষ্ঠা করেন।
কিকাপু নদীর জলবিভাজিকা দক্ষিণ-পশ্চিম উইসকনসিনে অবস্থিত।
মুক্তি মিলবেই নাম স্মরণে মান্নান।
বাকি রাতটা আসাদ সাহেব বারন্দায় চেয়ারে বসেই কাটিয়ে দিলেন।
ফলে আমাদের বানানের ভুলটা কমে যাবে।
উলফ ও জাস্টিন প্রধান গীতিকার হিসেবে কাজ করেন।
হ্যাঁ, বায়ুর ঘূর্ণন ট্রপোস্ফিয়ারের স্তর থেকে নিচের দিকে বেশ ঠান্ডা অবস্থার সৃষ্টি করেছে।
স্টোরি ভালো, কিন্তু স্ক্রিনপ্লে তার তুলনায় নিম্নমানের।
স্কট তার কিছু ঘটনার সময় আহত হয়েছে।
এটা এখানে রাখো।
আমিও এটা বলছি।
সে আর শাফি মিলে লাগেজগুলো ট্রলীতে উঠালো।
১৯৬১ সালের আজকের দিনে তিনি আইডাহোকে মুত্যুৃবরন করেন।
প্রথমে দেখতে পারতাম না।
ছোটো বেলায় আমার মাসীমনি আমাকে রাগানোর জন্য বলতো তুই দুষ্টুমি করলেই গল্পে কালো আর বিচ্ছিরি রাজপুত্র চলে আসবে।
মাত্র দেড়মাস সংসার করতে পেরেছিলেন সেই ভালবাসার মানুষটির সাথে।
মা তুমি অযথা সিরিয়াস হয়ে যাচ্ছ।
মীরা বললেন, তুমি অফিসে চলে যাও।
রামাদানের কিয়ামুল লাইলে তাদের কেউ তিনদিনে, কেউ সাতদিনে এবং কেউ দশদিনে কুরআন খতম করতেন।
অর্ডার অনুযায়ী ডেনিম কাপড়ের শার্ট, জ্যাকেট এবং বাচ্চাদের পোশাকও তৈরি হয়।
আর সেই সুযোগে বোধ হয় প্রেমিকার পরিবারের সদস্যদের পটিয়ে ফেলেন মিলিন্দ।
অভিযানে কারখানা থেকে পলিথিন তৈরির বেশ কিছু কাঁচামাল জব্দ করা হয়।
তোরা ভজঘট পাকিয়ে ফেলবি।
তাঁর স্মৃতিকথায় সেই সময়কার পরিবারের অভ্যন্তরীণ সংগ্রাম ও সমস্যার বিবরণ রয়েছে।
এতে পাওনাদার এবং কিস্তির অফিসারগণ  বাড়িতে এসে হাজির।
রাশেদের অবিরত প্রচেষ্টায় গ্রামবাসী নারীশিক্ষা, মানবাধিকার, মৌলিক অধিকার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠে।
প্রতিটি শো একজন নতুন শিল্পীকে বৃহত্তর দর্শকদের কাছে নিয়ে আসার চেষ্টা করে।
সজল মনে করেন, পোশাকের ধরনের ওপর নির্ভর করে কোন ধরনের বেল্ট পরবেন।
বাংলাদেশ ব্যাংকের একটা নীতি রয়েছে, কোনো মানুষই ব্যাংকিং সুবিধার বাইরে থাকবে না।
হারামিটা ফোনে কথা ঘুরাচ্ছিল।
পরে স্থানীয় দুজন সংবাদকর্মীর উপস্থিতি টের পেয়ে নির্যাতন বন্ধ করলেও তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়নি।
আল্লাহ আপনাকে হেদায়েত দান করুন।
আরারাত আন্দোলনের পরাজয়ের পর তিনি ইরানে চলে যান।
ভারতে অব্যাহত মুসলমান নির্যাতন, সংখ্যালঘু বিরোধী সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা থেকে জনগণের দৃষ্টি অন্যদিকে ফিরিয়ে দেয়ার জন্য মূলত ‘র’ এই পথে অগ্রসর হয়।
প্রায়ই বলা হয় যে, সলিপ্সিজমকে একটি কার্যকারী বৈপরীত্য বলে মনে করা হয়।
তার বাবা এবং তার পরিবার চীনের ওয়েনচাং হাইনান থেকে এসেছে।
বিদেশে জেতার জন্য মনসুর আলী খান পতৌদির মতো আক্রমণাত্মক অধিনায়ক প্রয়োজন আমাদের।
পেন্টউইন ডায়নামোর দ্বিতীয় দল স্থানীয় জেলা প্রিমিয়ার লীগে খেলে।
যাঁরা নাছিরকে নির্বাচিত করতে চান, তাঁদের নির্বাচনী কৌশল সম্পর্কে অবগত হতে হবে।
তার কিছুদিন পর ২৪শে নভেম্বর কর্নেল তাহেরকে গ্রেপ্তার করা হয় এবং ১৯৭৬ সালের ২১শে জুলাই রাষ্ট্রদ্রোহীতার অভিযোগে সামরিক আদালতে তাকে ফাঁসি দেয়া হয়।
পৃথিবীতে সবাই বেঁচে থাকুন সুখে।
সে এটা কোয়ার্ট কাপে ফেলে দিতে পারে।
আমি তখন, আমি মারা গেলে পাসপোর্ট দেখে লাশটা যেন চিহ্নিত করতে পারে সেই জন্য আমার এবং আমার মেয়ের পকেটে পাসপোর্টটা ঢুকিয়ে নিলাম।
ভিরেন, কথা বল।
ঢাকা সফরের কারণে আমি একটু দূর থেকে আমাদের নির্বাচন মূল্যায়ন করতে পারছি।
বয়স্ক ব্যক্তির কাছে তারা নিজেদের জীবনের সত্য ঘটনা বলতে শুরু করে।
তখন মানুষ ঈশ্বরের কাছে তার আত্মার শান্তি কামনা করেন।
এর মাসখানেক পর একদিন সকালবেলা কৃষ্ণা পিসিকে কোথাও খুঁজে পাওয়া যায় না, বাড়িতে শোরগোল পড়ে যায়, শুরু হয় পিসির সন্ধান।
ভেলমা কেলি আর রক্সি হার্ট।
তারা হয়তো বিদেশে গাড়ি বাড়ি সবই করেছে।
এসব গ্রামের তিন হাজার মানুষ এখন খোলা আকাশের নিচে মানবেতর জীবনযাপন করছে।
ঋণ পরিশোধ করা আমার দায়িত্ব।
ভাই চমৎকার মুভি, তাই না?
তবুও জল হয়ে ভেজাতে চাই তাঁর সবুজ কবর, আশপাশ আবার কাঁদুকএবং কাঁদুক অনাহুত যে জীবন কাটিয়েছিল তার অভিশাপে সিংগাপুর।
চার্লস গ্রুব, সেন্ট মেরির রেক্টর, মনট্রোসে।
মোশিম নিকটবর্তী মিডওয়ে সম্প্রদায়ের সাথে একটি পোস্ট অফিস ভাগ করে নিয়েছেন।
তিনি চট্টগ্রাম কলেজে এফ. এ. পড়ার জন্য ভর্তি হন।
বিপদাপদে তার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করত।
শুঁড় নিয়ে খেলার সময় শেষ, শোলা।
কাগজ কলম থাকলেও যে খুব একটা সুবিধা হতো তা না।
ম্যাগিডোর শহরে যান, সেখানে জ্যাযরিলে যাবেন।
মহানবীর মৃত্যুর পর তারা খাযরাজ গোত্রের প্রধান সাদ বিন উবাইদার নেতৃত্বে বনু সায়েদা গোত্রের ছাদযুক্ত চত্বরে জমায়েত হন।
অবশ্য প্রত্যক্ষবাদী আধুনিকেরা এ সকল কথায় আস্থা প্রকাশ করেন না।
তুমি কি মনে করছিলে আমি খুলে দিব।
সুষমামণ্ডিত আকৃতি বিশিষ্ট আকাশের।
সবাই ভয়ে আঁতকে উঠবে।
সেসময় উপদেষ্টাদের সবাইকে পদত্যাগের অনুরোধ জানানো হয়।
পরিবার থেকে ইচ্ছে ছিল শমী গায়িকা হবেন।
ঠিক হল গাইডদের একজন টিমের সবার সামনে একজন থাকবে, অন্যজন একদম পিছনে থাকবে।
লোকটির মন গভীর বিষাদে আচ্ছান্ন।
দুপুরে সকল ছা্ত্রের জন্য টিফিনের ব্যবস্থা আছে।
আমি দুঃখিত, স্টিফেন।
তুমি বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছো, মেয়ে।
যুদ্ধের সরদ বিক্রির টাকায় চলে দেশের বৈদেশিক বানিজ্যের সিংহভাগ।
বরং তালিকার বাইরের নিরীক্ষা প্রতিষ্ঠানকে দিয়ে এসব জামানতের অভিহিত মূল্য (ফেস ভ্যালু) বাড়িয়ে দেখানো হয়েছে, যাতে বেশি করে ঋণ পাওয়া যায়।
কী করতাম আমি?
কিন্তু একসময় তিনি জানতে পারলেন, বাংলাদেশের আইনজীবীরাই মেধাস্বত্বের আইনি লড়াই চালাতে সক্ষম।
এতো শক্তি দাও আমাকে যাতে আমি তাকে ভুলতে পারি।
মেয়েটি তোমাদের সম্পর্কের ব্যাপারে শ্রদ্ধা রেখে তোমার কাছ থেকে বিদায় নেয়নি।
তিনিই প্রথম এন্ডোসোমাল সিস্টেমকে চিহ্নিত করেন।
আমি সারাক্ষন ভয়ে থাকি যে এই বুঝি তুমি আবার হারিয়ে গেলে।
সত্যি বলতে আজকের ভিডিও ব্লগটাই আমার বেশি ভালো লেগেছে।
আইসিস, আলকায়েদা, কিছুদিন আগে নিউজিল্যান্ডে মসজিদে গুলি
হয়তো এই একটিই তার জীবন।
এখানে প্রায় সবাই আদি গ্রামবাসীর কাছ থেকে জমি কিনে বাড়ি করেছেন।
২০০৭ সালে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে হরকাতুল জিহাদ নেতা মুফতি হান্নান গ্রেফতার হলে ওই বছরের ১৯ নভেম্বর সে আদালতে উদীচী বোমা হামলায় জড়িত থাকার কথা স্বীকার করে।
না, বাড়ি ভাড়া দিই না এখন, যথেষ্ট শিক্ষা হয়েছে।
বর্তমান ন্যূনতম মজুরি ৫৩০০ টাকা।
হাতকড়া খুলে দাও।
কিন্তু আমায় বিশ্বাস করো, বুক অব ভিশান্তিই একমাত্র পথ।
আমি তোমার জন্য একটা চিঠি লিখেছি।
যাদের ডায়াবেটিস নেই তারা স্বাভাবিকভাবে দৈনিক তিনটা থেকে পাঁচটা খেজুর খেতে পারেন।
আগুন লাগার ঘটনায় ফকির অ্যাপারেলসের আশপাশে থাকা কারখানাগুলোতে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে।
তিনি ইস্টার্ন ফেডারেল ইন্সুরেন্স কোম্পানির অন্যতম সংগঠক ছিলেন।
এরপর মঞ্চে আসেন অনুষ্ঠানের গ্র্যান্ড স্পনসর ডাটা গ্রুপের সিইও জাকির হোসেইন।
উনি আমার প্রেমে পড়েননি।
বিএনপিই প্রথম তত্ত্বাবধায়ক সরকার বাতিল করতে চেয়েছিল যার পূর্ণতা আওয়ামীলীগ দিয়েছে।
তবে কোনো খদ্দের না থাকলে বন্ধ করে দেয়।
আমার নিজের অবস্থা যে কী তখন, তা পাঠককে আর নাই বা বুঝিয়ে বললাম।
ভারপ্রাপ্ত মেয়রদের নাম বাঁকা অক্ষরে লেখা আছে।
আফ্রিকান আমেরিকান দাসত্বের বৈষম্যের অন্ধকারের সুর গুলো সাদা গরীব পোলাপান নিজেদের জীবনের সাথে মিলাতে গিয়ে দেখে সেটা পুরোপুরি খাপ খাচ্ছে না।
১৯৪৮: ১১ সেপ্টেম্বর: ফরিদপুরের কর্ডন প্রথার বিরুদ্ধে আন্দোলন করার জন্য বঙ্গবন্ধু আবার গ্রেফতার হন।
ঢাকায় কাজকর্ম ছেড়ে এখানে থাকব?
বিশেষ করে টাকা আবিষ্কার হওয়ার পর কাউকে পণ্য দেওয়া আর লাগে না।
তিনি বলেছিলেন, ক্ষমতা ছাড়া কি এতোই সোজা!
ইভান্স এভিনিউতে অবস্থিত একটি শপিং সেন্টারসহ ইস্টলেকের বেশিরভাগ এলাকাই আবাসিক।
কিন্তু মনে রাখতে হবে, পরিবেশের বিষয়ে কোনো ছাড় দিতে পারি না।
তার কোনো অস্তিত্বই নেই!
তিনি বৌদ্ধ ধর্মশিক্ষাকেন্দ্রের খাদ্য সরবরাহের উদ্দেশ্যে পার্শ্ববর্তী জমিগুলির সেচের ব্যবস্থা করেন।
এটা দেখতে কেমন?
ডিবি দাবি করেছে, মেহেদীর সঙ্গে নয়নের পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন ট্রাইব্যুনালের কর্মচারী ফারুক।
কথায় কথায় নিজের ছেলেকেও গালাগালি করে।
তবে আজ উদ্ধার কাজে গতকালের চেয়ে বেশি সময় লাগবে বলে জানা গেছে।
প্রত্যক্ষদর্শী সাংবাদিকের বর্ণনায় সেদিনটি ছিল শুক্রবার, ঘটনা ঘটে স্থানীয় সময় বেলা সাড়ে ১২টায়।
শুধু দেশপ্রেম দিয়ে পূর্ণ!
আমি রুটি দেই, মুখে নিয়ে চলে যায়!
ছেলেরা ব্যাংক ডাকাতদের বিচার করতে সাহায্য করে।
ধর্মের বাণীকে বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখিয়ে সপ্তাহে সপ্তাহে ক্লিন সেভ করছি আর মহিলারা নিজেকে কিভাবে আরও আকর্ষনীয় করা যায় তার জন্য পার্লারে গিয়ে সাজগুজ করছি।
সে কাউকে ভয়ও করে না।
তাহলে আপনি উঠেছেন কোথায়?
তিনি ফরাসি ভাষায় ডিগ্রি অর্জন করেন।
এবার মনোযোগ দাও।
আমার খুব ঠান্ডা লাগছে।
তারা ছাদেও যেতে পারে না।
এছাড়াও তিনি সেহওয়াক দলের সাবেক খেলোয়াড়।
পিচ্ছিল ফেনা যেখানে পড়েছে সেখানেই চুলকানি শুরু হয়ে গেছে।
বাক্যই সত্য, বাক্যই ব্রহ্ম।
সর্বশেষ বিশেষ সাধারণ সভাতেও লোধা কমিশনের বেশ কিছু সুপারিশ মানতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিল বিসিসিআই।
সাজানো গোছানো সুন্দর পরিবেশ শুরুতেই আমাদের আকৃষ্ট করে নিল।
তারপর উঠে এক গ্লাস পানি খায়।
উপসাগরের মধ্যে অবস্থিত একটি বড় মারিনা।
তিনি ঈশ্বর, ঈশ্বর অপেক্ষা কিছু কম নন।
এতে কোনো ফেরারি আসামি বিদেশে বসে দেশের ইতিহাস বিকৃতি করতে পারবে না।
প্রতিবেশি একদিন তপুর বাসায় আসে সমঝোতার প্রস্তাব নিয়ে।
ও যখন তোমাকে দেখবে, তখন হাঁটু গেড়ে বসতে বলব আমি।
আর মনুচেহের ছিলেন পারস্য সম্রাট আফরীদূনের পৌত্র এবং আবরাজের পুত্র।
আমি তোমাকে আর বলবো না।
পরীক্ষণ বন্ধ করে, আমাদের কার্যক্রম থামাতে সে নিজেই আসছে।
আমি যদি কিডন্যাপ করে ফেলি, তাহলে?
তাদের সন্তান জন্ম বন্ধ হয়ে গেল।
ট্যাংকটিতে কৃত্রিমভাবে পাঁচ ফুট পানি রাখার মতো পরিবেশ তৈরি করা হয়।
না, না, না, মহামান্য রাজকুমার।
সকাল নয়টা থেকে সন্ধ্যা ছয়টা পর্যন্ত দুই মাসের বকেয়া মজুরি পাবেন শ্রমিকেরা।
গতকাল বুধবার ভোর রাতে শামীমকে তাঁর নিজ এলাকা থেকে পুলিশ গ্রেপ্তার করে।
একই সঙ্গে সেসব প্রতিষ্ঠানে যেসব শ্রমিক কাজ করেন, তাঁদেরও ধন্যবাদ প্রাপ্য।
গল্পটা প্রথম আলোর ছুটির দিনেতে ছাপাও হয়েছিল।
আমার ক্ষেত্রে কলেজ শেষ করা ভুল হতো, তিনি বলেন।
হাঁপানি রোগীদের হাঁটতে যাওয়ার আগে দুই চাপ ইনহেলার নিয়ে নেওয়াই ভালো।
তাই বিক্রেতা শ্যামল কুমারের কাছে টাকা ফেরত চেয়ে বহুবার ধরনা দেন।
কার সাথে যেন ফোনে কথা বলছে।
মুজাফফরপুরে একটি বিমানবন্দর নির্মাণাধীন।
ফ্রান্সে একটি ভবন বা অন্যান্য স্থাপনাকে স্মারক হিসেবে সংরক্ষণ করা যেতে পারে।
ঢাকা মহানগর হাকিম মোহাম্মদ গোলাম নবী দুই দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেন।
ফং প্রতিফলন স্থানীয় আলোকসজ্জার একটি অভিজ্ঞতামূলক মডেল।
অ্যাম্বুলেন্সের পেছনে অপর একটি মাইক্রোবাসে তাঁর শাশুড়িসহ আরও চার স্বজন ছিলেন।
